
=== 페이지 1 ===
시험에 나오는 것만 공부한다!
길벗알앤디, 강윤석, 김용갑,
김우경, 김종일 지음
나 는 시 험 에 나 오 는 것 만 공 부 한 다 !
컴퓨터활용능력 1급 필기
=== 페이지 2 ===
저작권 안내
이 자료는 시나공 카페 회원을 대상으로 하는 자료로서 개인적인 용도로만 사용할 수 있습니다.
허락 없이 복제하거나 다른 매체에 옮겨 실을 수 없으며, 상업적 용도로 사용할 수 없습니다.
=== 페이지 3 ===
1권
핵심 요약
1과목 · 컴퓨터 일반
2과목 · 스프레드시트 일반
3과목 · 데이터베이스 일반
불합격 방지용 기억상자
안전장치
틀린 문제만 모아 오답 노트를 만들고
까먹기 전에 다시 한 번 복습하고
싶다고요?
지금 당장 QR 코드를 스캔하거나 www.membox.co.kr에 접속해 보세요.
=== 페이지 4 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
1과목·컴퓨터 일반 NT, 2000, XP, Vista, 7, 10 등에서 사용됨
- 파 일 및 폴더에 대한 액세스 제어를 유지하고 제한
핵심 18.1, 16.2, 12.2, 12.1, 11.1, 10.1, 08.4, 07.4, 06.3, 05.4, 05.4, 05.2, 04.4 된 계정을 지원함
001 최신 Windows의 특징 / 파일 시스템
- 최 대 볼륨 크기는 256TB이며, 파일 크기는 볼륨 크
기에 의해서만 제한됨
최신 Windows의 특징
- 플 로피디스크에서는 사용할 수 없음
•그 래픽 사용자 인터페이스(GUI) 사용 : 키보드로 명령어를
직접 입력하지 않고, 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선
택하여 모든 작업을 수행하는 사용자 작업 환경
불합격 방지용 안전장치 기억상자
•선 점형 멀티태스킹(Preemptive Multi-tasking) : 운영체제
틀린 문제만 모아 오답 노트를 만들고 싶다고요? 까먹기 전에 다시 한 번 복습하
가 각 작업의 CPU 이용 시간을 제어하여 응용 프로그 고 싶다고요? 지금까지 공부한 내용을 안전하게 시험장까지 가져가는 완벽한 방
램 실행 중 문제가 발생하면 해당 프로그램을 강제 종 법이 있습니다. 지금 당장 QR 코드를 스캔해 보세요.
지금까지
료시키고, 모든 시스템 자원을 반환하는 멀티태스킹 학습한 내용을
방법이 있지 시험장까지
을 스캔해 가져가고
운영 방식 보게나~ 싶습니다.
•플 러그 앤 플레이(PnP; Plug & Play) : 컴퓨터 시스템에 하
드웨어를 설치했을 때, 해당 하드웨어를 사용하는 데 필
요한 시스템 환경을 운영체제가 자동으로 구성해 주는 것
•O LE(Object Linking and Embedding) : 다른 여러 응용 프
www.membox.co.kr을 직접 입력해도 접속할 수 있습니다.
로그램에서 작성된 문자나 그림 등의 개체(Object)를
현재 작성중인 문서에 자유롭게 연결(Linking)하거나
삽입(Embedding)하여 편집할 수 있게 하는 기능 핵심 15.2, 14.2, 12.1, 11.3, 11.2, 11.1, 10.3, 08.3, 07.1, 06.3, 06.2, 05.4, 05.1, 04.3, 04.2, 03.4, 03.3, 03.2
002 바로 가기 키(단축키)
•2 55자의 긴 파일 이름 : 최대 255자의 긴 파일 이름을 지
정할 수 있고, NTFS에서는 유니코드 문자를 지원하여
바로 가기 키 기능
세계 여러 문자를 파일 이름에 사용할 수 있으며, 파일
2 폴더 및 파일의 이름 변경
이름으로는 ￦ / : * ? “ < > |를 제외한 모든 문자 및
3 탐색기에서 검색 상자 선택
공백을 사용할 수 있음
탐색기에서 주소 표시줄 목록
파일 시스템 기능키 4 표시
• 보 조기억장치에 저장되는 파일에 대해 수정, 삭제, 추 5 최신 정보로 고침
가, 검색 등의 작업을 체계적으로 할 수 있도록 지원하 창이나 바탕 화면의 화면 요
6
는 관리 시스템을 말한다. 소들을 순환
현재 실행 중인 화면의 다음
• F AT(16) : MS-DOS 및 기타 Windows 기반의 운영체 A+ r, l
화면이나 이전 화면으로 이동
제에서 파일을 구성하는데 사용되는 파일 시스템으로,
현재 실행 중인 프로그램들을
파티션 용량이 2GB까지 제한되며, Windows 98, A+ E 순서대로 전환
2000, XP 등에서 사용됨
•현 재 실행 중인 프로그램들
의 목록을 화면 중앙에 나
•F AT32 : FAT 파일 시스템에서 파생된 것으로 FAT보
타냄
다 큰 드라이브를 사용할 수 있으며, FAT에 비해 클러 A+ … A+ F
•A 를 누른 상태에서 F
스터 크기가 작으므로 하드디스크의 공간 낭비를 줄일 을 이용하여 이동할 작업
창을 선택함
수 있음. Windows 98, 2000, XP 등에서 사용됨
선택된 항목의 속성 대화상자
• N TFS A+ J
를 나타냄
- 성 능, 보안, 안정성, 속도 면에서 FAT 파일 시스템 활성창의 바로 가기 메뉴
A+ s
에 비해 뛰어난 고급 기능을 제공하며, Windows 표시
4
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 5 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
•실 행 중인 창(Window)이나 [Windows 로고 키] ‘컴퓨터 찾기’ 대화상자를 나
응용 프로그램 종료 + C+ F 타냄
A+ 4 •실 행 중인 프로그램이 없으
[Windows
면 ‘ Windows 종료’ 창을 나 [Windows 로고 키] 돋보기 실행 및 확대/축소/종
A+ … 로고 키]
타냄
+ …
+ + / / E 료
현재 작업 중인 활성 창을 클 [Windows 로고 키]
A+ ( ‘시스템’ 창을 나타냄
립보드로 복사 +
( ( 화면 전체를 클립보드로 복사
C+ C 복사
핵심 15.3, 15.1, 05.1, 04.4, 03.4
C+ X 잘라내기 003 바로 가기 아이콘(단축 아이콘)
C+ V 붙여넣기
• 바로 가기 아이콘은 왼쪽 하단에 화살표 표시가 있어
C+ Z 실행 취소
일반 아이콘과 구별된다.
C+ A 폴더 및 파일 모두 선택
C+ … [시작]을 클릭한 것처럼 [시 • 바로 가기 아이콘의 확장자는 LNK이며, 컴퓨터에 여
C+ E
작] 메뉴 표시 러 개 존재할 수 있다.
작업 관리자를 호출하여 문제 • 하나의 원본 파일에 대해 여러 개의 바로 가기 아이콘
C+ V+ E 가 있는 프로그램을 강제로
을 만들 수 있으며, 이름을 변경할 수도 있다.
종료함
• 바로 가기 아이콘은 원본 파일이 있는 위치와 관계없
바탕 화면의 아이콘 크기 변
C+ 마우스 스크롤
경 이 만들 수 있다.
폴더나 파일을 휴지통을 거치 • 바로 가기 아이콘의 ‘속성’ 대화상자
V+ w
지 않고 바로 삭제
- 바로 가기 아이콘의 파일 형식, 설명, 위치, 크기, 만
V+ 0 바로 가기 메뉴 표시
V+ … 든 날짜, 수정한 날짜, 액세스한 날짜, 연결된 항목의
V를 누른 상태에서 CD를
정보(대상 파일, 형식, 위치 등) 등을 확인할 수 있다.
V+ CD 삽입 삽입하면 CD의 자동 실행 기
능이 작동하지 않음 - 바로 가기 키, 아이콘, 연결된 항목을 변경할 수 있다.
[시작]을 클릭한 것처럼 [시
[Windows 로고 키] • 바로 가기 아이콘 만들기
작] 메뉴 표시
열려 있는 모든 창과 대화상 방법 1 바 탕 화면이나 폴더의 빈 곳에서 바로 가기 메뉴
[Windows 로고 키] + D 자를 최소화(바탕 화면 표시) 를 호출하여 [새로 만들기] → [바로 가기] 선택
하거나 이전 크기로 나타냄
방법 2 개 체를 선택한 후 바로 가기 메뉴에서 [바로 가
[Windows 로고 키] + E 탐색기를 실행
기 만들기] 선택
컴퓨터를 잠그거나 사용자를
[Windows 로고 키] + L 전환함 방법 3 개 체를 선택한 후 바로 가기 메뉴에서 [보내기]
→ [바탕 화면에 바로 가기 만들기] 선택
[Windows 로고 키] + M /
[Windows [Windows 로고 키] 열려 있는 모든 창을 최소화/ 방법 4 개 체를 마우스 오른쪽 버튼으로 누른 채 원하는
로고 키] 이전 크기로 나타냄
+ …
+ V+ M 위치로 드래그하면 나타나는 바로 가기 메뉴에
[Windows 로고 키] + R ‘실행’ 창을 나타냄 서 [여기에 바로 가기 만들기] 선택
작업 표시줄의 프로그램을 차 방법 5 개체를 C+V를 누른 채 원하는 위치로 드래그
[Windows 로고 키] + T
례로 선택
방법 6 개체를 복사(C+C)한 후 원하는 위치에서 바로
[Windows 로고 키] 선택된 창을 제외한 모든 창
가기 메뉴를 호출하여 [바로 가기 붙여넣기] 선택
+ h 을 최소화
방법 7 바 로 가기 아이콘을 복사(C+C)한 후 원하는
선택된 창 최대화/화면 왼쪽
[Windows 로고 키] 으로 최대화/화면 오른쪽으로 위치에 붙여넣기(C+ V)
+ t/ r/ l/ b 최대화/창 최소화(창 최대화
일 때는 이전 크기로)
5
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 6 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 출제예상 탐색기의 구조
004 점프 목록
• 탐색기는 컴퓨터의 파일과 폴더를 계층 트리 구조로
• 점프 목록은 파일, 폴더, 웹 사이트 등 최근에 사용했던 표시한다.
문서나 작업 목록을 프로그램별로 구성한 목록이다.
• 탐색기는 크게 탐색 창과 파일 영역으로 나누어져 있다.
• 자주 사용하는 항목은 점프 목록에 고정시킬 수 있다. • 탐색 창에는 컴퓨터에 존재하는 모든 폴더가 표시되
• 점프 목록은 시작 메뉴와 작업 표시줄에 표시되며, 두 고, 파일 영역에는 탐색 창에서 선택한 폴더의 내용(하
곳에 표시되는 점프 목록의 항목은 동일하지만 작업 위 폴더, 파일)이 표시된다.
표시줄의 점프 목록에는 해당 프로그램의 아이콘, 창
• 탐색기에서 탐색 창과 파일 영역의 크기를 조절하려면
닫기 등의 메뉴가 추가로 표시된다.
양쪽 영역을 구분해 주는 경계선을 좌우로 드래그한다.
• 자주 사용하는 목록에 표시된 항목을 항상 표시되도록
• 폴더 : 폴더 내에 또 다른 폴더, 즉 하위 폴더가 있
고정시키려면 해당 항목의 바로 가기 메뉴에서 [이 목
음을 의미하며 부분을 클릭하면 하위 폴더가 표시
록에 고정]을 선택하거나 해당 항목에 마우스 포인터
되고 로 변경된다.
를 놓았을 때 표시되는 압정( ) 아이콘을 클릭한다.
• 폴더 : 하위 폴더까지 표시된 상태임을 의미하며
• 점프 목록에 최근에 열었던 파일 목록이 표시되지 않
부분을 클릭하면 하위 폴더가 숨겨지고 로 변경
도록 설정할 수 있다.
된다.
잠깐만요 ! 점프 목록의 파일 목록 표시 여부 설정 방법 • 탐색 창에서 폴더를 선택한 후 숫자 키패드의 *를 누
• Windows 7 작업 표시줄의 바로 가기 메뉴에서 [속성]을 선택하 르면 선택된 폴더의 모든 하위 폴더를 표시해 준다.
면 나타나는 ‘작업 표시줄 및 시작 메뉴 속성’ 대화상자의 ‘시작 메
• 탐색 창에서 폴더를 선택한 후 왼쪽 방향키(l)를 누
뉴’ 탭에서 ‘개인 정보’의 ‘최근에 사용한 항목을 저장하고 시작 메
뉴 및 작업 표시줄에 표시’를 이용함 르면 선택된 폴더가 열려 있을 때는 닫고, 닫혀 있으면
• Windows 10 [시작] → [ (설정)] → [개인 설정] → [시작]에서 상위 폴더가 선택된다.
‘시작 메뉴의 점프 목록 또는 작업 표시줄에 최근에 사용한 항목’
• 탐색 창에서 폴더를 선택한 후 y를 누르면 상위
을 이용함
폴더가 선택된다.
• 키보드의 영문자를 누르면 해당 영문자로 시작하는 폴
핵심 14.3, 13.1, 12.3, 12.2, 09.1 더 중 첫 번째 폴더로 이동한다.
005 탐색기
탐색기의 구성 요소
탐색기의 세부 기능
•자 주 사용하는 개체를 등록하여 해당 개체로 빠르
파일이나 폴더 파일과 폴더의 열기(실행), 선택, 복사, 이동, 삭제, 게 이동하기 위해 사용하는 기능으로, 인터넷 익스
관리 기능 이름 변경, 속성 확인 등 플로러의 [즐겨찾기]와 유사함
즐겨찾기 •즐 겨찾기의 순서를 변경할 수 있으며, 탐색 창의 기
디스크 검사, 디스크 조각 모음[드라이브 조각 모
드라이브 관리 [바로 가기] 본 즐겨찾기로 복원할 수도 있음
음 및 최적화], 디스크 정리, 포맷, 속성 확인, 네트
기능 •즐 겨찾기에 추가하려는 폴더, 라이브러리, 드라이브
워크 드라이브 연결 및 끊기 등
등을 탐색 창의 즐겨찾기 영역으로 드래그 하면 해
검색, 바로 가기 아이콘 만들기, 휴지통 내용 확 당 항목이 즐겨찾기에 추가됨
기타 기능
인 등
• 컴퓨터 여기저기에 흩어져 있는 자료를 한 곳에서
보고 정리할 수 있게 하는 가상의 폴더
전문가의 조언 ! 라이브러리
• 실제로 파일을 저장하고 있는 것이 아니라 파일이
Windows는 Windows 7과 Windows 10의 공통 부분만 출제되므로,
저장된 폴더를 연결하여 보여줌
어느 한 버전에만 있는 기능은 제외하였습니다. 그리고 두 버전에서
동일한 기능을 수행하지만 기능의 명칭이 다른 경우 아래와 같이 한글 Windows가 설치된 두 대 이상의 컴퓨터를 네트
홈 그룹 워크로 연결해 파일 및 프린터를 쉽게 공유할 수 있도
Windows 7에서 사용되는 명칭을 먼저 적은 다음 대괄호 안에
록 하는 기능
Windows 10에서 사용되는 기능의 명칭을 표기하였습니다.
 디스크 조각 모음[드라이브 조각 모음 및 최적화] 컴퓨터 컴퓨터에 설치된 모든 구성 요소를 표시하며, 각 구성
[내 PC] 요소를 관리할 수 있는 여러 가지 기능을 제공함
Windows 7 Windows 10
네트워크에 연결된 자원을 확인하거나 공유할 수 있
네트워크
는 기능을 제공함
6
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 7 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 출제예상 •새 로 여는 폴더의 내용을 같은 창 또는 다른 창에 열리도
006 라이브러리
록 지정함
•파 일을 한 번 클릭하면 실행되는 것과 같은 웹 사용 방법
일반
• 라이브러리는 컴퓨터 여기저기에 흩어져 있는 자료를 을 바탕 화면이나 탐색기 등에서 사용하도록 설정함
•< 기본값 복원>을 클릭하면 ‘같은 창에서 폴더 열기’와 ‘두
한 곳에서 보고 정리할 수 있게하는 가상의 폴더이다.
번 클릭해서 열기’로 설정됨
• 라이브러리는 실제로 파일을 저장하고 있는 것이 아니
•메뉴 모음의 항상 표시 여부를 지정함
라 파일이 저장된 폴더를 연결하여 보여준다. •숨김 파일이나 폴더의 표시 여부를 지정함
• 응용 프로그램에 연결된 데이터 파일이나 실행 파일의
• 사진이나 음악처럼 자주 사용하는 폴더들을 하나씩 찾
확장명 표시 여부를 지정함
보기
아다니지 않고 라이브러리에 등록하여 한 번에 관리할 •미 리 보기 창에 파일 내용 표시 여부를 지정함
• 폴더나 파일을 가리키면 해당 항목의 정보를 표시하는
수 있다.
팝업 설명의 표시 여부를 지정함
• Windows에서는 기본적으로 문서, 음악, 사진, 비디오 •파 일이나 폴더의 아이콘 앞에 확인란의 표시 여부를 지정함
라이브러리를 제공한다. •색 인이 설정된 위치와 그렇지 않은 위치에 대해서 검색
방법을 달리할지 동일하게 할지의 여부를 지정함
검색
• 라이브러리를 추가하거나 삭제할 수 있는데, 새로 추 •색 인되지 않은 위치 검색 시 시스템 디렉터리, 압축 파일
가한 라이브러리에는 폴더가 있어야만 파일이나 하위 등의 포함 여부를 지정함
폴더를 복사할 수 있다.
• 하나의 라이브러리에는 최대 50개의 폴더를 포함시킬
핵심 17.2, 14.2, 11.3, 10.2, 09.4, 07.1, 04.3, 03.4, 03.2, 03.1
수 있다. 008 파일과 폴더
• 라이브러리에 파일을 복사할 때 기본적으로 저장되는
• 파일/폴더 선택
위치(폴더)를 변경할 수 있다.
첫 번째 항목을 클릭한 후 V를 누른 상태
• 라이브러리에 포함된 폴더를 제거해도 원본 위치에 있 연속적인 항목 선택
에서 마지막 항목 클릭
는 파일이나 폴더는 삭제되지 않는다.
비연속적인 항목 C을 누른 상태에서 선택할 항목을 차례로
• 라이브러리 폴더 안에 있는 파일이나 폴더를 삭제하면 선택 클릭
원본 위치에서도 삭제된다. 전체 항목 선택 C+ A
• 라이브러리 창에서 정렬 기능을 이용하여 파일들을 정
• 파일/폴더 복사 및 이동
렬하면 해당 라이브러리에 포함된 모든 파일들은 폴더
구분 없이 정렬 기준에 맞게 정렬된다. 복사 이동
같은 C을 누른 상태에서 마
마우스로 드래그 앤 드롭
드라이브 우스로 드래그 앤 드롭
핵심 14.3, 09.1, 08.1, 07.1, 04.1
007 폴더 옵션 다른 마우스로 드래그 앤 드롭 V을 누른 상태에서 마
드라이브 우스로 드래그 앤 드롭
• 폴더 옵션에서는 파일이나 폴더의 보기 형식, 검색 방
•파 일과 폴더의 검색
법 등에 대한 설정을 변경한다.
- 검 색 상자에 찾으려는 내용을 입력하면 자동으로 검
• 실행 방법
색이 시작된다.
Windows 7 탐 색기에서 도구 모음의 [구성] → [폴더 및
- 기본적으로 검색 상자에 입력한 내용이 포함된 파일
검색 옵션] 또는 메뉴 모음의 [도구] → [폴
이나 폴더 등을 검색하고, 내용 앞에 ‘-’를 붙이면 해
더 옵션] 선택
당 내용이 포함되지 않은 파일이나 폴더를 검색한다.
Windows 10 탐색기에서 [보기] → [옵션] 클릭
- “*, ?” 등의 만능 문자(와일드 카드)를 이용하여 파
일 및 폴더를 검색할 수 있다.
- 데 이터를 검색한 후 검색 기준을 저장할 수 있으며,
저장된 검색 기준을 열면 해당 기준으로 데이터를
검색하여 표시한다.
7
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 8 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
- ‘ 색인 옵션’ 기능을 사용하면 더 빠른 속도로 검색할 핵심 16.3, 16.1, 14.3, 14.1, 12.1, 11.2, 11.1, 09.2, 08.1, 07.4, 05.4, 05.3
010 Windows용 보조프로그램
수 있다.
- 수 정한 날짜(어제, 지난 주 등), 크기(비어 있음, 작
•특 별한 서식이 필요 없는 간단한 텍스트(ASCII 형
음, 중간 등) 등과 같은 속성을 이용하여 파일을 검 식) 파일을 작성할 수 있는 문서 작성 프로그램
•텍 스트(.TXT) 형식의 문서만 열거나 저장할 수 있으
색할 수 있다.
며, 문서 전체에 대해서만 글꼴의 종류, 속성, 크기
를 변경할 수 있음
•그 림, 차트 등의 OLE 개체를 삽입할 수 없음
핵심 18.상시, 17.2, 15.3, 13.3, 12.3, 11.2, 10.1, 07.3, 05.4, 04.4 •A NSI, 유니코드, UTF-8 등의 인코딩 형식으로 저장
009 휴지통 할 수 있음
•문 서의 첫 행 맨 왼쪽에 대문자로 ‘.LOG’라고 입력
•삭 제된 파일이나 폴더가 임시 보관되는 장소로, 필요 시 하면 메모장을 열 때마다 현재의 시간과 날짜를 문
서의 끝에 표시함
복원이 가능하며 각 드라이브마다 따로 설정할 수 있다.
•주 요 메뉴
•휴 지통의 파일이 실제 저장되는 폴더의 위치는 일반적 메모장 - 페 이지 설정 : 용지 크기·방향·여백 설정, 머리
으로 C:\$Recycle.Bin이다. 글/바닥글 입력
- 찾 기 : 대/소문자를 구분하거나 찾을 방향(위로/
•휴 지통의 크기는 기본적으로 드라이브 용량의 5~10% 아래로)을 지정하여 찾음
범위 내에서 시스템이 자동으로 설정한다. - 바꾸기 : 찾은 내용을 바꿀 내용으로 변경
- 이동 : 줄(행)을 기준으로 커서를 이동할 수 있지
•휴 지통의 크기는 사용자가 원하는 크기를 ‘휴지통 속성’ 만 ‘자동 줄 바꿈’이 해제된 상태에서만 사용 가능
대화상자에서 MB 단위로 지정할 수 있다. - 시 간/날짜 : 커서가 있는 위치에 현재 시간과 날
짜 입력
•휴 지통 아이콘을 통해 비워진 경우와 차 있는 경우를 - 자 동 줄 바꿈 : 창 크기(가로)에 맞게 텍스트를 표
구분할 수 있다. 시하고 다음 줄로 넘김
- 글꼴 : 글꼴 종류, 글꼴 스타일, 크기 등 지정
• 휴 지통에 보관된 파일/폴더는 복원이 가능하지만 복원 - 상태 표시줄 : 상태 표시줄의 표시 여부 지정
하기 전에는 사용(실행)할 수 없다.
RTF, TXT, DOCX, ODT 등의 확장자를 가진 문서
워드패드
• 휴 지통의 용량을 초과하면 가장 오래 전에 삭제된 파일 를 불러오고 저장할 수 있음
부터 자동으로 지워진다. •간 단한 그림을 작성하거나 수정하기 위한 보조 프
로그램
•복 원 방법
•기 본 저장 형식은 PNG이며, GIF, TIF, JPG 형식으
로도 저장할 수 있음
방법1 메뉴에서 [모든/선택한 항목 복원] 클릭
• 그림판에서 편집한 그림을 다른 문서에 붙여넣
방법2 복원할 항목을 선택한 후 바로 가기 메뉴에서 그림판 거나 Windows 바탕 화면의 배경으로 사용할 수
있음
[복원] 선택
•V 를 누른 상태에서는 수평선, 수직선, 45°의 대
방법3 복원할 항목을 선택한 후 원하는 위치로 드래그 각선, 정사각형, 정원을 그릴 수 있음
•그 림의 크기 조정 및 회전, 대칭 이동 등의 편집이
방법4 복원할 항목을 잘라내기( C+ X )한 후 복원할
가능함
위치에 붙여넣기( C+ V )
한글 Windows에서 보조 프로그램들이 자체적으로
※ 복사로는 복원이 불가능하나 잘라내기는 가능 문자표 지원하지 않는 특수문자나 여러 가지 기호를 입력하
도록 지원해 주는 보조 프로그램
•휴 지통에 보관되지 않는 경우
•간 단한 사칙 연산에서부터 단위변환, 두 날짜 간의
- 플 로피디스크, USB 메모리, DOS 모드(명령 프롬프
차이 계산 등의 복잡한 계산을 할 수 있음
계산기
트 창), 네트워크 드라이브에서 삭제된 항목 • 종류로는 일반용[표준], 공학용, 프로그래머 등이
있음
- V 를 누르고 삭제 명령을 실행한 경우
화면의 특정 부분 또는 전체를 캡처하여 HTML,
- 휴 지통 속성 창에서 ‘파일을 휴지통에 버리지 않고 캡처 도구
PNG, GIF, JPG 파일로 저장함
삭제할 때 바로 제거’를 선택한 경우
스티커 메모 바탕 화면에 포스트잇 메모를 추가하여 간단한 내
- 같은 이름의 항목을 복사/이동 작업으로 덮어쓴 경우 [Sticky Notes] 용을 입력할 수 있음
8
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 9 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
•MS-DOS 운영체제용 프로그램을 사용할 수 있음 • 폴더 공유 지정 방법 : 탐색기에서 공유시킬 폴더를 선택
•제 목 표시줄의 바로 가기 메뉴 중 [속성]을 이용하 한 후 바로 가기 메뉴에서 [속성] 선택 → ‘속성’ 대화상
여 창 크기, 창 위치, 글꼴, 배경색, 글꼴색 등을 변
자의 ‘공유’ 탭에서 <공유>를 클릭하여 지정함
경할 수 있으며, [편집]을 이용하여 명령 프롬프트
명령
에 표시되는 텍스트를 복사하여 붙여넣을 수 있음
프롬프트
• 실행 ‘실행([Windows 로고 키] +R)’ 창에 cmd를
입력한 후 <확인>을 클릭 핵심 15.1, 10.2, 06.4, 04.1, 03.3
• 종료 명령 프롬프트 상에서 ‘Exit’를 입력한 후 J 012 [제어판] → [개인 설정]
를 누르거나 제목 표시줄의 닫기( ) 단추 클릭
•Windows 10 [시작] → [ (설정)] → [개인 설정]
전문가의 조언 ! •테 마
Windows는 Windows 7과 Windows 10의 공통 부분만 출제되므로,
어느 한 버전에만 있는 기능은 제외하였습니다. 그리고 두 버전에서 - 컴 퓨터의 배경 그림, 창 테두리 색, 소리(상황별 효과
동일한 기능을 수행하지만 기능의 명칭이 다른 경우 아래와 같이 음향), 화면 보호기 등 Windows를 구성하는 여러 요
Windows 7에서 사용되는 명칭을 먼저 적은 다음 대괄호 안에
소를 하나의 그룹으로 묶어 놓은 것으로, 다른 테마
Windows 10에서 사용되는 기능의 명칭을 표기하였습니다.
로 변경할 수 있음
 스티커 메모(Sticky Notes)
Windows 7 Windows 10 - 기 본적으로 제공되는 테마를 변경하여 다른 이름으
로 저장한 후 사용할 수도 있음
- 온 라인에서 테마를 다운받아 추가 설치할 수 있음
핵심 15.1, 10.1, 08.2, 08.1, 07.4, 07.3, 06.3, 04.3
011 공유 •바 탕 화면 배경[배경]
- G IF, BMP, JPEG, PNG 같은 그림 파일을 배경 그
• 공유란 프린터, 파일, 폴더, CD/DVD-ROM 드라이브
림으로 지정함
등의 컴퓨터 자원을 다른 사람들이 접근하여 사용할
- 바 탕 화면 배경 그림의 위치(채우기, 맞춤, 늘이기[확
수 있도록 설정해 놓은 것이다.
대], 바둑판식 배열, 가운데)를 지정함
• 프린터, 프로그램, 문서, 비디오, 소리, 그림 등의 데이
- 바 탕 화면의 배경으로 하나의 사진을 지정하거나 2
터를 모두 공유할 수 있다.
장 이상의 사진이 일정한 시간 간격으로 순환되는 슬
• 탐색기에서 [공유 대상] 메뉴를 이용하여 빠르고 쉽게
라이드 쇼로 지정할 수 있음
다른 사용자와 공유할 수 있다.
•창 색[색] : 창 테두리, 시작 메뉴, 작업 표시줄의 색과
• 홈 그룹을 이용하면 사진, 음악, 비디오, 문서 및 프린
투명 여부, 고대비 설정 등을 지정함
터를 쉽게 공유할 수 있다.
•화 면 보호기[잠김 화면 → 화면 보호기 설정] : 일정 시간
• 공유된 폴더는 여러 사람이 사용하므로, 바이러스 감
모니터에 전달되는 정보에 변화가 없을 때 화면 보호기
염에 주의하여야 한다.
가 작동되도록 설정할 수 있음
• 데이터를 공유하려면 공유할 데이터를 공용 폴더로 이동
•바 탕 화면 아이콘 변경[테마 → 바탕 화면 아이콘 설정] : 바
시키거나 해당 데이터가 있는 폴더를 공유시키면 된다.
탕 화면의 기본 아이콘인 컴퓨터[내 PC], 휴지통, 문서,
• 공용 폴더 공유 시 해당 폴더에 대한 접근 권한을 사용
제어판, 네트워크의 표시 여부를 지정하고 아이콘 모양
자별로 다르게 설정할 수 있다.
을 변경할 수 있음
• 공유 폴더는 탐색기에서 네트워크를 클릭한 다음 공유
•마 우스 포인터 변경[테마 → 마우스 커서] : 상황에 따른 마
된 폴더가 있는 컴퓨터를 클릭하여 확인할 수 있다.
우스 포인터의 모양을 변경할 수 있는 ‘마우스 속성’ 대화
• 파일명 뒤에 ‘$’가 붙어있는 폴더를 공유하거나 공유 이 상자의 ‘포인터’ 탭을 사용할 수 있음
름 뒤에 ‘$’를 붙이면 네트워크의 다른 사용자가 공유
•소 리[테마 → 소리] : Windows 및 프로그램의 이벤트에
여부를 알 수 없다.
적용되는 소리를 지정할 수 있는 ‘소리’ 대화상자의 ‘소
• 공유된 자원의 아이콘을 클릭하면 탐색기 하단의 세부 리’ 탭을 사용할 수 있음
정보 창에 공유 여부가 표시된다.
9
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 10 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
※ [ 제어판] 실행 방법 •W indows 기능 사용/사용 안 함[켜기/끄기]
Windows 7 [시작] → [제어판] - W indows에 포함되어 있는 일부 프로그램 및 기능
Windows 10 [시작] → [Windows 시스템] → [제어판] 의 사용 여부를 설정할 수 있다.
- 여 기서 설정하는 기능들은 설치된 것을 제거하는 것
이 아니라 사용하지 못하게 해제하는 것이므로 필요
핵심 15.1, 09.2, 08.4, 07.4, 06.3, 03.4
013 [제어판] → [디스플레이] 할 경우 언제든지 다시 사용할 수 있도록 설정할 수
있다.
• Windows 10 [시작] → [ (설정)] → [시스템] → [디스플
레이]에서 설정
핵심 17.2, 16.1, 15.1, 13.2, 11.1, 09.3, 09.2, 09.1, 05.3, 02.3
• 화면에 표시되는 텍스트 및 기타 항목 등의 크기를 기
015 [제어판] → [시스템]
본으로 지정된 크기 또는 사용자가 원하는 비율
(100~500%)로 변경할 수 있다. •‘ 컴퓨터[내 PC]’의 바로 가기 메뉴 중 [속성]을 선택해
도 실행된다.
•모 니터의 해상도 및 방향 등을 설정하거나 모니터나 비
디오 카드의 장치 드라이버를 변경할 수 있다. •컴 퓨터에 대한 기본 정보 표시
•여 러 개의 모니터를 사용할 수 있는 복수 모니터를 설 - Windows 버전, 프로세서(CPU) 종류, 메모리
정할 수 있다. (RAM) 크기, 시스템 종류 등의 확인
• 두 대의 모니터가 설정된 경우 기본적으로 왼쪽 모니터 - 컴 퓨터 이름, 전체 컴퓨터 이름, 컴퓨터 설명, 작업
가 주 모니터로 설정되지만 오른쪽 모니터를 주 모니터 그룹 등의 확인 및 변경
로 변경할 수 있으며, ‘다중 디스플레이’ 옵션이 추가로
- W indows 정품 인증 받기 및 인증 여부 확인
표시된다.
•‘ 시스템 속성’ 대화상자
잠깐만요 ! 복수 모니터 실행 ‘ 시스템’ 창에서 <설정 변경> 클릭
• 하 나의 컴퓨터에 여러 대의 모니터를 연결하는 것으로 한 모니터
에서는 웹 작업, 다른 모니터에서는 문서 작성 작업 등 모니터마 컴퓨터 컴퓨터 이름, 작업 그룹 등의 확인 및 변경과 ‘도메인
다 다른 작업을 수행할 수 있도록 지정할 수 있습니다. 이름 또는 작업 그룹에 가입’ 마법사 실행
• W indows에서는 여러 대의 모니터를 연결하여 여러 프로그램과 •장 치 관리자 : 컴퓨터에 설치되어 있는 하드웨어의
창을 표시한 대규모 바탕 화면을 연출할 수 있습니다. 종류 및 작동 여부를 확인하고 속성을 변경함
• 작 업 대상 모니터를 쉽게 이동할 수 있으며, 하나의 항목을 여러 하드웨어 • 장치 설치 설정 : Windows에서 장치 드라이버 소
모니터에 걸치도록 넓게 늘려서 편리하게 작업할 수 있습니다. 프트웨어와 이에 대한 자세한 정보의 자동 다운로
• 모 니터마다 해상도와 색 품질 설정을 다르게 선택할 수 있으며, 드 여부를 설정함
복수 모니터를 개별 그래픽 어댑터 또는 복수 출력을 지원하는 •성 능 : 실행 중인 프로그램 간의 프로세서 및 메모
단일 어댑터에 연결할 수 있습니다. 리의 분배 방법, 가상 메모리의 크기 등을 지정함
•사 용자 프로필 : 사용자 계정과 관련된 바탕 화면 설
정과 기타 정보가 들어 있는 사용자 프로필을 확인
하고 유형 변경, 삭제, 복사 등의 작업을 할 수 있음
핵심 17.2, 15.2, 05.2
014 [제어판] → [프로그램 및 기능] • 시작 및 복구
고급 - 운영체제가 두 개 이상 설치되어 있는 경우 기
본적으로 부팅되는 운영체제를 지정하거나 시
•W indows에 설치되어 있는 각종 응용 프로그램의 제
스템에 이상이 있을 경우에 취할 수 있는 방법
거, 변경 또는 복구 등의 작업을 할 때 사용한다. 을 지정함
- 시스템 오류 설정 항목 : 시스템 로그에 이벤트
• ‘ 프로그램 및 기능’을 이용하여 프로그램을 제거하면
기록, 자동으로 다시 시작, 디버깅 정보 쓰기, 기
Windows가 작동하는데 영향을 미치지 않도록 프로그 존 파일 덮어 쓰기
램이 깨끗하게 삭제된다. • 컴퓨터의 시스템 파일 및 설정에 대한 정보를 정기
적으로 만들고 복원 지점에 저장하여 시스템을 보
• ‘ 설치된 업데이트 보기’를 클릭하여 컴퓨터에 설치된 업 시스템
호함
보호
데이트를 확인하거나 제거 또는 변경 작업을 할 수 있다. • 시스템 복원의 실행, 시스템 복원에 사용할 디스크
공간 및 복원 지점을 지정함
원격 원격 지원에 대한 사용 여부 지정
10
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 11 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 16.3, 14.1, 12.3, 09.4, 08.2, 06.1, 05.3, 03.4, 03.3, 03.1 핵심 08.2, 07.3, 06.4. 03.4, 03.1, 02.3
016 [제어판] → [장치 관리자] 018 [제어판] → [접근성 센터]
• 컴퓨터에 설치되어 있는 하드웨어의 종류 및 작동 여 •디 스플레이가 없는 컴퓨터 사용
부를 확인하고 속성을 변경한다.
화면의 모든 텍스트를 내레이터가 소
내레이터 켜기
• 아래 화살표가 표시된 장치는 사용되지 않음을 나타낸다. 리내어 읽어줌
비디오에서 발생하고 있는 상황을 말
• 물음표가 표시된 장치는 알 수 없는 장치(미설치된 장 오디오 설명 켜기
로 설명해줌
치)를 나타낸다.
텍스트를 음성으로 변환할 때 적용할
• 느낌표가 표시된 장치는 정상적으로 동작하지 않는 장 텍스트 음성 변환 기능 설정 음성 속성 및 기타 옵션을 설정함
치를 나타낸다.
필요 없는 애니메이션 모두 창이나 대화상자 등을 닫을 때 서서
• 각 장치의 속성을 이용하여 장치의 드라이버 파일이나 끄기 히 사라지는 애니메이션 효과를 끔
IRQ, DMA, I/O주소, 메모리 주소 등을 확인하고 변 Windows 알림 대화 상자 Windows 알림 대화상자의 화면 표시
표시 시간 시간(5초~5분)을 설정함
경한다.
• [제어판] → [시스템] → ‘장치 관리자’를 클릭해도 ‘장치 ※ ‘ 내레이터 켜기’, ‘오디오 설명 켜기’, ‘필요 없는 애니메
관리자’가 실행된다. 이션 모두 끄기’는 ‘컴퓨터를 보기 쉽게 설정’에서도 설
정할 수 있음
•컴 퓨터를 보기 쉽게 설정
핵심 18.1, 15.3, 14.3, 12.3, 10.3, 09.3, 07.1, 04.2
017 [제어판] → [마우스] / [키보드]
•고 대비 테마 선택 : 바탕 화면의 배경 그림,
창 색, 소리, 화면 보호기, 고대비 테마 등을
‘마우스 속성’ 대화상자의 탭별 기능 설정할 수 있는 창이 열림
고대비 •< 왼쪽 Alt + 왼쪽 Shift + PrintScreen>을 누르
• 단추 구성 : 오른손/왼손 잡이에 맞게 마우스 단추
면 고대비 켜짐/꺼짐 : 바로 가기 키로 고대
기능 지정
비 화면과 일반 화면을 전환할 수 있도록
• 두 번 클릭[더블클릭] 속도 : 두 번 클릭 속도 변경
단추 지정함
• 클릭 잠금 : 왼쪽 단추를 일정 시간동안 누르고 있
으면 마우스 단추에서 손을 떼어도 계속 누르고 있 텍스트 및 아이콘의 텍스트 또는 아이콘 크기나 화면 해상도 등을
는 효과(클릭 잠금) 지정 크기 변경 변경할 수 있는 창이 열림
• 상황에 따른 마우스 포인터의 모양 변경 화면에서 원하는 영역을 확대(100%~1600%)
포인터 돋보기 켜기
• 포인터에 그림자 지정 할 수 있도록 지정함
•C을 누르면 포인터 위치가 표시되도록 지정 창 테두리의 색 및 창 테두리의 색 및 투명도를 변경할 수 있는
포인터 •마 우스 포인터의 이동 속도나 포인터 이동에 따른 자 투명도 조정 창이 열림
옵션 국 표시 여부 등을 지정
디스플레이 효과
•입력할 때 포인터 숨기기 지정
‘개인 설정’이 열림
미세 조정
휠을 한 번 돌리면 어느 정도 스크롤할 것인지를
휠
지정 깜빡이는 커서의
커서의 두께(1~20)를 설정함
마우스의 제조업체, 연결된 위치 등 확인 및 드라이버 두께 설정
하드웨어
설정 변경
•마 우스 또는 키보드가 없는 컴퓨터 사용
‘키보드 속성’ 대화상자의 탭별 기능
화상 키보드 마우스 등의 포인팅 장치로 문자를 입력할 수 있는 화
• 재입력 시간 : 키 재입력 시간을 조절하여 문자 사용 상 키보드를 사용할 수 있도록 지정함
를 연속적으로 입력할 때의 반응 속도 변경
음성 인식 음성으로 컴퓨터 제어, 프로그램 실행, 텍스트 입력 등
속도 • 반복 속도 : 키를 계속 누르고 있을 때 문자가 반
사용 의 작업을 할 수 있도록 음성 인식 기능을 지정함
복되는 반응 속도 변경
• 커서 깜박임 속도 : 커서가 깜빡이는 속도 변경
키보드의 제조업체, 연결된 위치 등 확인 및 드라
하드웨어
이버 설정 변경
11
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 12 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
• 마 우스를 사용하기 쉽게 설정 •계 정 유형
마우스 포인터 마우스 포인터의 색과 크기 등을 설정함 제한 없이 컴퓨터 설정을 변경할 수 있고, 새로운 계
관리자 계정 정을 작성, 삭제, 변경하거나 계정에 대해 액세스 권
키보드 오른쪽의 숫자 키패드를 사용하여
마우스 키 켜기 한을 가짐
화면의 마우스를 이동할 수 있도록 지정함
프로그램, 하드웨어 등을 설치하거나 중요한 파일을
마우스로 가리키면 창 창을 클릭하지 않아도 마우스 포인터를 창
삭제할 수 없고 자신의 계정 이름 및 계정 유형을 변
활성화 위로 이동하면 창이 선택되도록 지정함 표준 사용자
경할 수 없지만 이미 설치된 프로그램을 실행하거나
계정
화면 가장자리로 이동 테마, 바탕 화면 설정, 자신의 계정에 대한 암호 등
에어로 스냅(Aero Snap) 기능이 작동하지
할 때 창이 자동으로 배 을 설정할 수 있음
않도록 지정함
열되지 않도록 방지
•사 용자 계정 컨트롤(UAC) 설정
※ ‘ 마우스 키 켜기’와 ‘화면 가장자리로 이동할 때 창이
- 유 해한 프로그램이나 불법 사용자가 컴퓨터 설정을
자동으로 배열되지 않도록 방지’는 ‘키보드를 사용하
임의로 변경하지 못하도록 제어하는 기능으로, 관리
기 쉽게 설정’에서도 설정할 수 있음
자 사용 권한이 필요한 변경 작업을 실행할 경우 알
•키 보드를 사용하기 쉽게 설정
림(경고) 창(사용자 계정 컨트롤)이 표시됨
동시에 두 개 이상의 키를 누르기 힘든 경우 - ‘ 사용자 계정 컨트롤 설정’ 대화상자의 알림 조건
를 위해 특정키에 대해 누르고 나면 다음 키
고정 키 켜기 를 누를 때까지 눌러진 상태로 고정되도록 설 ▶ 항 상 알림 : 가장 안전한 설정으로, 프로그램에서 관
정함 리자 사용 권한이 필요한 컴퓨터 변경 작업을 수행
c, n, 을 누를 때 신호 하거나 사용자가 직접 Windows 설정을 변경할 때
토글 키 켜기
음이 나도록 지정함 알림이 표시됨
사용자가 실수로 키를 누르고 있는 동안 반복
▶ 기 본값 - 프로그램[앱]에서 사용자 모르게 컴퓨터를
필터 키 켜기 되는 입력을 무시하거나 반복 입력 속도를 느
변경하려는 경우에만 알림(바탕 화면을 흐리게 표
리게 지정함
시) : 프로그램[앱]에서 관리자 사용 권한이 필요한
바로 가기 키 및 대화상자나 바로 가기 메뉴에 표시되는 바로
선택키에 밑줄 표시 가기 키 및 선택키에 밑줄을 표시함 컴퓨터 변경 작업을 수행할 때는 알림을 표시하고,
사용자가 직접 Windows 설정을 변경할 때는 알림
•소 리 대신 텍스트나 시각적 표시 방법 사용
을 표시하지 않음
소리에 대한 시각적 경고음 등의 시스템 소리를 화면 깜박임과 같
▶ 프 로그램[앱]에서 사용자 모르게 컴퓨터를 변경하려
알림 켜기 은 시각적 신호로 표시되도록 지정함
는 경우에만 알림(바탕 화면을 흐리게 표시하지 않
음성 대화에 텍스트 컴퓨터에서 수행 중인 작업에 대한 소리를 문
음) : ‘기본값’과 보안 수준이 동일하지만 보안된 데
캡션[자막] 사용 자로 표시하도록 지정함
스크톱에서는 알림이 표시되지 않음
▶ 알 리지 않음(사용자 계정 컨트롤 끄기) : 컴퓨터 변
핵심 16.2, 16.1, 15.1, 13.1, 10.3, 09.3, 09.1, 08.3, 08.1, 07.3, 06.4, 05.4 경 작업을 수행해도 알림이 표시되지 않으며, 관리
019 [제어판] → [사용자 계정]
자 계정으로 로그온한 경우 프로그램에서 무단으로
컴퓨터를 변경할 수 있음
•여 러 사용자가 한 대의 컴퓨터를 공유하는 경우 각 사
용자마다 바탕 화면, 시작 메뉴, 즐겨찾기, 메일 계정 •사 용자 계정 암호
등 윈도우 설정을 서로 다르게 지정하여 사용할 수 있 - 사 용자 계정에 암호를 지정하여 사용자 설정 사항,
도록 하는 기능이다. 컴퓨터 프로그램, 시스템 리소스 등을 안전하게 보
•로 그인하여 작성한 문서, 즐겨찾기 목록, 시작 메뉴 등 호할 수 있다.
은 ‘C:\사용자\사용자 계정’ 폴더에 저장되므로 사용자 - 시 스템 부팅 시 암호를 직접 입력하거나 암호 입력
별로 관리할 수 있다. 없이 바로 부팅되도록 지정할 수 있다.
12
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 13 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 15.2, 11.2, 10.3, 10.1, 09.4, 08.2, 06.4, 03.1, 02.3 핵심 15.3, 13.2, 13.1, 11.3, 10.2, 09.3, 09.2, 06.4, 06.2, 04.4, 04.1, 03.3
020 [제어판] → [글꼴] 022 프린터
• 시스템에 설치되어 있는 글꼴을 관리(삭제, 속성 확인, • 프 린터는 [제어판] → [장치 및 프린터]에서 도구 모음
인쇄 등)하거나 새로운 글꼴을 추가할 때 이용한다. 의 <프린터 추가>를 클릭하면 나타나는 프린터 추가
마법사를 이용하여 설치한다.
• 글꼴이 설치되어 있는 폴더의 위치는 ‘C:\Windows\
Fonts’이다. • 여 러 개의 프린터를 한 대의 컴퓨터에 설치할 수 있고,
한 개의 프린터를 네트워크로 공유하여 여러 대의 컴
• 글꼴 폴더에는 ttf나 ttc, fon 등의 확장자를 갖는 글꼴
퓨터에 설치할 수 있다.
파일이 설치되어 있다.
• 프 린터마다 개별적으로 이름을 붙여 설치할 수 있고,
• 윈도우에서 사용하는 글꼴 파일의 종류는 트루타입,
이미 설치한 프린터를 다른 이름으로 다시 설치할 수
비트맵, 벡터 글꼴 등이다.
도 있다.
• 글꼴 폴더에서 글꼴의 종류나 모양을 확인, 추가, 삭제
• 네 트워크 프린터를 설치하면, 다른 컴퓨터에 연결된
할 수 있다.
프린터를 내 컴퓨터에 연결된 프린터처럼 사용할 수
• 컴퓨터의 공간을 절약하기 위해 글꼴 파일 대신 글꼴
있다.
파일에 대한 바로 가기를 설치할 수 있다.
• 네 트워크 프린터를 사용할 때는 프린터의 공유 이름과
• 설치된 글꼴은 대부분의 응용 프로그램에서 사용 가능
프린터가 연결되어 있는 컴퓨터의 이름을 알아야 한다.
하다.
• 로 컬 프린터 : 컴퓨터에 직접 연결되어 있는 프린터
• 글꼴 추가
• 네 트워크 프린터 : 다른 컴퓨터에 연결되어 있는 프린터
방법1 Fonts 폴더에 글꼴 복사
• 기 본 프린터
방법2 설치할 글꼴의 바로 가기 메뉴에서 [설치] 선택
- 인 쇄 명령 수행 시 특정 프린터를 지정하지 않을 경
우 자동으로 인쇄 작업이 전달되는 프린터이다.
핵심 14.2, 12.3, 09.2, 08.1, 07.2, 06.3, 06.2, 06.1, 05.3, 05.2, 05.1, 04.3, 03.1, 02.3
021 하드웨어의 추가 / 제거 - 기 본 프린터는 하나만 지정할 수 있으며, 현재 기본
프린터를 해제하려면 다른 프린터를 기본 프린터로
• 플러그 앤 플레이(PnP)가 지원되는 하드웨어를 컴퓨 설정하면 된다.
터에 새로 장착하고 Windows를 실행하면, 새로 장착
- 프린터 아이콘 왼쪽 하단에 체크 표시가 되어 있다.
한 하드웨어를 자동으로 인식하고 설치함
• 플러그 앤 플레이(PnP)가 지원되지 않는 장치를 추 - 네 트워크 프린터나 추가 설치된 프린터도 기본 프린
하드웨어
가할 때에는 제어판의 ‘장치 관리자’에서 [동작] →
추가 터로 설정할 수 있다.
[레거시 하드웨어 추가] 메뉴를 선택하면 나타나는
‘하드웨어 추가 마법사’의 지시에 따름
• 설치된 하드웨어는 제어판의 ‘장치 관리자’에서 확인
할 수 있음 핵심 18.1, 13.3, 13.2, 12.1, 11.2, 11.1, 08.3, 07.1, 06.3, 06.2, 06.1, 04.4, 04.3, 04.1
023 스풀 기능과 문서 인쇄
❶ [제어판] → [장치 관리자]를 클릭함
❷ ‘ 장치 관리자’ 대화상자에서 제거할 하드웨어를 선택
스풀 기능
하드웨어 한 후 마우스 오른쪽 버튼을 클릭하여 나타나는 바로
제거 가기 메뉴에서 [제거]를 선택함 •저 속의 출력장치인 프린터를 고속의 중앙처리장치
❸ 컴 퓨터에 설치되어 있는 실제 하드웨어(장치)를 분리
(CPU)와 병행처리할 때, 컴퓨터 전체의 처리 효율을
(제거)함
높이기 위해 사용하는 기능이다.
잠깐만요 ! 장치 제어기(디바이스 드라이버) •스 풀링은 인쇄할 내용을 먼저 하드디스크에 저장하고
하드웨어와 운영체제·응용 프로그램의 연결 고리가 되는 프로그램
백그라운드 작업으로 CPU의 여유 시간에 틈틈이 인쇄
으로, 하드웨어 구성 요소가 운영체제 아래서 제대로 작동하는데 꼭
한다.
필요한 프로그램입니다. 컴퓨터나 그래픽 카드, 모뎀 등을 새로 샀을
때 박스에 포함된 설치 디스켓이나 CD-ROM 안에 들어 있는 프로그 •문 서 전체 또는 일부를 스풀한 다음 인쇄를 시작하도록
램이 바로 디바이스 드라이버입니다.
설정할 수 있다.
13
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 14 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
•스 풀을 사용하면 사용하지 않았을 때보다 인쇄 속도는 핵심 14.1, 13.2, 11.3, 09.4, 09.3, 08.3, 08.2, 07.4, 07.2, 07.1, 05.1, 04.4, 04.2, 03.2
025 레지스트리
느려진다.
문서 인쇄 •컴 퓨터에 설치된 모든 하드웨어와 소프트웨어의 실행
정보를 한 군데에 모아 관리하는 계층적인 데이터베이
문서를 인쇄하는 동안 작업 표시줄에 프린터 아이콘이
스이다.
표시되며, 인쇄가 끝나면 없어진다.
•레 지스트리는 각 사용자의 프로필, IRQ, I/O 주소,
•프 린터 속성 대화상자에서는 프린터 포트, 공유 설정
DMA 등과 같은 하드웨어 자원, 설치된 프로그램 및
여부, 최대 해상도, 사용 가능한 용지, 프린터 정보 등
속성 정보 같은 소프트웨어 자원을 관리한다.
을 확인할 수 있다.
•레 지스트리 편집기를 사용하여 레지스트리를 잘못 변
•인 쇄 작업이 시작된 문서도 중간에 강제로 종료시키거
경하면 시스템을 손상시킬 수 있으므로 중요한 정보는
나, 잠시 중지시켰다가 다시 인쇄할 수 있다.
모두 백업한 후 레지스트리를 변경하는 것이 좋다.
•인 쇄 대기 중인 문서의 문서 이름, 인쇄 상태, 페이지
•레 지스트리 정보는 Windows가 작동하는 동안 지속적
수, 크기 등 확인할 수 있다.
으로 참조된다.
•인 쇄 대기 중인 문서를 삭제하거나 순서를 임의로 조정
•레 지스트리의 내용은 기계어로 되어 있어 일반 문서
할 수 있다.
편집기로 확인할 수 없으며, 수정하려면 REGEDIT와
•[ 프린터] → [모든 문서 취소]를 선택하면 스풀러에 저
같은 레지스트리 편집 프로그램을 사용해야 한다.
장된 모든 인쇄 작업이 삭제되며, [문서] → [취소]를
•레 지스트리 편집기를 사용하면 컴퓨터 실행 방법에 대
선택하면 선택되어 있던 인쇄 작업이 삭제된다.
한 정보가 들어 있는 시스템 레지스트리의 설정을 검
•인 쇄 대기열에 대기 중인 문서는 다른 프린터로 보낼
색하고 변경할 수 있다.
수 있지만 인쇄 중에 있거나 인쇄 중 오류가 발생한 인
•레 지스트리 편집기 실행 : ‘실행’ 창에 Regedit를 입력한
쇄 작업은 다른 프린터로 보낼 수 없다.
후 <확인> 클릭
•인 쇄 작업 중 오류가 발생하면 해당 문서가 인쇄 대기
•레 지스트리 관련 내용은 C:\Windows\System32\
열에서 없어질 때까지 이후의 모든 인쇄 작업이 보류
config 폴더에 여러 개의 파일로 저장된다.
된다.
•사 용자 프로필과 관련된 부분은 ‘ntuser.dat’ 파일에
저장되는데, 이 파일은 ‘C:\사용자’의 하위 폴더인 각
핵심 13.1, 12.2, 11.1, 10.3, 10.2, 10.1, 07.3, 06.1, 05.2
024 프린터 공유 사용자 계정 폴더에 하나씩 저장된다.
•레 지스트리 파일은 보안, 응용 프로그램, 시스템 등의
• 하나의 프린터를 네트워크에 연결된 여러 컴퓨터에서
관련 파일로 구성되어 있다.
사용하기 위해 설정하는 것으로, 하나의 네트워크에서
•레 지스트리는 시스템과 사용자에 대한 중요한 정보를
여러 대의 프린터를 공유하여 사용할 수 있다.
가지고 있으므로 레지스트리에 문제가 있을 경우 시스
• 공유된 프린터의 아이콘에는 왼쪽 하단에 공유 여부
템이 부팅되지 않`을 수도 있다.
( )가 표시된다.
잠깐만요 ! 시스템 구성 편집기(SYSEDIT)
• 공유된 프린터를 기본 프린터로 설정하면 공유 여부 표
•M S-DOS 모드에서 사용되는 파일들을 편집하는 프로그램입니다.
시가 기본 프린터 표시인 체크 표시( )로 변경된다.
• 시스템 구성 편집기로 편집할 수 있는 파일 : AUTOEXEC.BAT,
• 방법 [제어판] → [장치 및 프린터] → 프린터의 바로 CONFIG.SYS, WIN.INI, SYSTEM.INI
가기 메뉴에서 [프린터 속성] 선택 → 프린터 속성 대
화상자의 ‘공유’ 탭에서 ‘이 프린터 공유’ 선택
14
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 15 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 16.2, 15.3, 15.2, 14.1, 13.3, 12.2, 12.1, 09.4, 07.1, 04.4, 03.1 핵심 17.1, 16.3, 10.3, 09.1, 08.4, 04.4, 03.1
026 시스템 관리 및 유지 보수 027 시스템 최적화
• 컴퓨터가 최적의 상태일 때를 복원 지점으로 설정하여 •여 기저기 분산되어 저장된 파일들을 연속된 공간으로
기억해 놓은 후 컴퓨터 시스템에 문제가 생겼을 경우 최적화시켜 디스크의 접근 속도를 향상시키는 기능
복원 지점을 이용하여 정상적인 상태로 만드는 기능 •디 스크 조각 모음은 디스크에 대한 접근 속도를 향상
•응 용 프로그램에서 작성한 문서, 전자 우편, 웹에서 열 시키기 위한 것으로, 디스크의 용량 증가와는 관계가
어본 페이지 목록, 즐겨찾기 목록, 휴지통, 내 문서 등 디스크 없음
시스템
에 저장된 데이터는 손상시키지 않고 복원 지점으로 조각 모음 •디 스크 조각 모음은 컴퓨터 하드디스크의 조각난 파
복원
시스템의 상태를 되돌림 [드라이브 일과 폴더, 그리고 여유 공간을 통합하므로 파일과 폴
•복 원 지점은 시스템에 의해 자동으로 설정되지만 사 조각 모음 더를 빠르게 액세스하고, 새 파일과 폴더를 효과적으
용자가 임의로 설정할 수도 있음 및 로 저장할 수 있음
• 실행 [제어판] → [시스템] → [시스템 보호] → [시스 최적화] •디 스크 조각 모음은 컴퓨터 관리자 계정에서만 수행
할 수 있음
템 복원] 클릭
•C D/DVD-ROM 드라이브, Windows가 지원하지 않는
• 컴퓨터에서 현재 실행 중인 프로그램과 프로세스에 형식의 압축 프로그램, 네트워크 드라이브는 디스크
대한 정보를 제공하고 응답하지 않는 프로그램을 종 조각 모음을 수행할 수 없음
료할 때 사용함
•디 스크의 여유 공간을 확보하기 위해 필요 없는 파일
•현 재 실행 중인 프로세스에 대해 CPU 및 메모리 사용
을 삭제하는 기능
에 대한 자세한 정보를 표시함
•디 스크 정리 대상에 해당하는 목록은 임시 인터넷 파
Windows •C PU와 메모리의 사용 현황을 막대 그래프와 곡선 그
작업 래프로 표시함 디스크 일, 오프라인 웹 페이지, 다운로드한 프로그램 파일,
관리자 •[ 옵션] 메뉴를 이용하면, 항상 위에 표시, 전환할 때 최 정리 휴지통 파일, 임시 파일 등이 있음
•사 용하지 않는 Windows 기능과 설치된 응용 프로그
[작업 소화, 최소화할 때 숨기기 등을 지정할 수 있음
램을 제거할 수 있으며, 시스템 복원 지점을 제거하여
관리자] •네 트워크 상태 및 이용률을 확인할 수 있음
공간을 확보할 수 있음
•실 행 중인 프로그램을 닫지 않고 사용자를 전환할 수
있음 •원 본 데이터의 손실에 대비하여 중요한 데이터를 외
•컴 퓨터에 연결된 사용자 및 작업 상황을 확인하고 사 부 저장장치에 하나 더 만들어두는 기능
용자에게 메시지를 보낼 수 있음 •특 정 날짜와 시간에 백업이 시작되도록 백업 주기를
• 실행 C+V+E 누름 미리 예약할 수 있으며, 정기적으로 예약된 백업 시간
에 컴퓨터가 종료 상태, 절전 모드, 최대 절전 모드인
• 사용자의 컴퓨터를 안전하게 보호하기 위해 네트워크
경우 다음 백업 때까지 기다림
관리 센터
방화벽, 바이러스 방지, 문제 해결 등에 대한 현재의 보
•자 동 선택 방식 : 기본 Windows 폴더, 바탕 화면 및
[보안 및
안 및 유지 관리 상태를 확인하고 관련 내용을 설정함
백업 및 라이브러리에 저장된 데이터 파일 백업
유지 관리]
• 실행 [제어판] → [관리 센터[보안 및 유지 관리]] 클릭 복원 •직 접 선택 방식 : 폴더, 라이브러리, 드라이브를 선택
하여 백업하며, 알려진 시스템 폴더의 파일과 알려진
• 다른 컴퓨터에서 사용자 컴퓨터로 들어오는 정보를
프로그램 파일은 선택한 폴더에 있더라도 백업되지
제한하여 사용자가 컴퓨터를 효과적으로 제어할 수
않음
있도록 도와주며, 사용자의 컴퓨터를 무단으로 접근
※ 알 려진 시스템 폴더 : Windows를 실행하는 데 필요
하려는 사람이나 바이러스 및 웜을 포함하는 프로그
한 파일이 들어 있는 폴더
램에 대한 방어막을 제공함
※ 알 려진 프로그램 파일 : 프로그램이 설치될 때 레지
•‘ Windows 방화벽’의 기능
스트리에 프로그램의 일부로 정의된 파일
- W indows 방화벽을 통해 프로그램(앱) 또는 기능 허
용 : Windows 방화벽을 통해 통신을 허용할 프로그
램 및 기능을 설정함
- 알 림 설정 변경 : 네트워크 위치에 따른 외부 연결
Windows
의 차단 여부와 알림을 설정함
방화벽
- W indows 방화벽 설정 또는 해제 : Windows 방화벽
의 설정 및 사용 여부를 설정함
- 기 본값 복원 : Windows 방화벽의 설정을 기본값으
로 되돌림
- 고급 설정 : 네트워크를 통과하는 프로그램들 각각에
대해 세부적인 보안 사항을 확인하거나 설정할 수 있
는 ‘고급 보안이 포함된 Windows 방화벽’ 창이 실행됨
- 네 트워크 문제 해결 : 네트워크 및 인터넷 사용과
관련된 문제 해결 방법을 제공함
• 실행 [제어판] → [Windows 방화벽] 클릭
15
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 16 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 14.1, 11.3, 11.2, 10.3, 10.1, 09.4, 09.3, 08.1, 07.2, 05.2, 05.2, 05.1, 04.3, 03.1, 02.3 •I Pv4 주소의 네트워크 주소와 호스트 주소를 구별하
028 네트워크 기능
서브넷 기 위하여 IPv4 수신인에게 허용하는 32비트 주소
마스크 •I P 주소와 결합하여 사용자 컴퓨터가 속한 네트워크
• 클라이언트, 서비스, 프로토콜 등의 네트워크 기능의 를 나타냄
설치, 제거 및 속성 값을 설정할 수 있다.
• 다른 네트워크와의 데이터 교환을 위한 출입구 역할
• 네트워크 기능 유형 을 하는 장치로, LAN에서 다른 네트워크에 데이터
를 보내거나 받아들이는 역할을 하는 장치를 지정함
네트워크의 다른 컴퓨터나 서버에 연결하여 파일/프 •네 트워크 사이에서 IP 패킷을 라우팅하거나 전달할
게이트웨이
클라이언트 린터 등의 공유 자원을 사용할 수 있게 하는 소프트웨 수 있는 여러 개의 실제 TCP/IP 네트워크에 연결된
어로, Microsoft Networks용 클라이언트 등이 있음 장치
•서 로 다른 전송 프로토콜이나 IPX 및 IP와 같은 데이
•네 트워크에서 서로 다른 컴퓨터 간에 정보 교환을 터 형식 간의 변환을 담당함
가능하게 하는 통신규약
프로토콜 •네 트워크에 있는 컴퓨터가 서로 정보를 공유하려면 DNS 서버 문자 형태로 된 도메인 네임을 숫자로 된 IP 주소로
동일한 프로토콜을 사용해야 함 주소 변환해 주는 서버(DNS)가 있는 곳의 IP 주소를 지정함
내 컴퓨터에 설치된 파일, 프린터 등의 자원을 다른
잠깐만요 ! DHCP 서버
컴퓨터에서 공유할 수 있도록 하는 소프트웨어로,
컴퓨터에 IP 주소를 자동으로 할당해 주는 서버입니다.
서비스 Microsoft 네트워크용 파일 및 프린터 공유 프로그램
을 설치하면 다른 컴퓨터에서 파일, 폴더, 프린터를
공유하여 사용할 수 있음
컴퓨터를 네트워크에 물리적으로 연결하는 하드웨어 핵심 16.2, 13.2, 12.2, 11.1, 08.4, 08.3, 08.1, 06.3, 06.2, 04.2, 03.2, 02.3
어댑터 030 ping / ipconfig / Tracert
장치
잠깐만요 ! NetBEUI •원 격 컴퓨터가 현재 네트워크에 연결되어 정상적으
로 작동하고 있는지 알아보는 서비스
Microsoft 네트워크 전용의 프로토콜로 보통 1대에서 200대 정도의
•T CP/IP 프로토콜을 사용하는 네트워크에서 다른 호
클라이언트를 가지는 규모의 작은 LAN에 사용됩니다.
스트 컴퓨터에 IP 데이터그램을 전송하여 정상적으로
도착하면 해당 컴퓨터는 올바르게 작동하는 것임
• 실행 [제어판] → [네트워크 및 공유 센터] → [어댑터
•보 통 루프백 주소(127.0.0.1)를 이용하지만 기본 게이
설정 변경] → [로컬 영역 연결[이더넷]]의 바로 가기
트웨이, DNS 서버, 원격 호스트 등의 IP 주소를 이용
ping
메뉴에서 [속성] 선택 하기도 함
• 실행 명령 프롬프트에 ping 명령과 함께 테스트할
IP 주소를 입력함
핵심 18.1, 14.1, 13.2, 13.1, 12.2, 11.3, 10.3, 09.4, 08.4, 08.2, 08.1, 07.2, 06.1, 04.4, 04.1, 03.4  ping 127.0.0.1
029 TCP/IP의 구성 요소 ※ 루 프백 주소 : 웹 서버나 인터넷 소프트웨어의 네트
워크 동작 기능을 시험하기 위하여 가상으로 할당한
인터넷 주소로 IP 주소는 ‘127.0.0.1’임
• 인터넷 접속을 위해 반드시 지정해야 하는 구성 요소
명령 프롬프트에 ‘ipconfig’를 입력하면 현재 컴퓨터의
- I Pv4 : IPv4 주소, 서브넷 마스크, 기본 게이트웨이,
ipconfig 물리적(MAC) 주소, IP 주소, 서브넷 마스크, 게이트웨
DNS 서버 주소 이 등을 표시해 줌
- I Pv6 : IPv6 주소, 서브넷 접두사 길이, 기본 게이트 •상 대방 컴퓨터까지 연결되는 경로를 IP로 표시해주는
웨이, DNS 서버 주소 명령어
•I P 주소, 목적지까지 거치는 경로의 수, 각 구간 사이
• TCP/IP 속성 Tracert 의 데이터 왕복 속도 등을 표시해 줌
•네 트워크 속도가 느려지거나 특정 사이트가 열리지
• 인터넷에 연결된 호스트 컴퓨터의 유일한 주소로 네 않을 때 무엇이 문제인지 표시해 줌
트워크 주소와 호스트 주소로 구성되어 있음  Tracert 211.31.119.151(도스창에 입력)
•I Pv4 주소는 32비트 주소를 8비트씩 마침표(.)로 구
IP 주소
분함
•I Pv6 주소는 128비트 주소를 16비트씩 콜론(:)으로 구
분함
서브넷 IPv6 주소의 네트워크 주소와 호스트 주소를 구별하기
접두사 위하여 IPv6 수신인에게 허용하는 서브넷 마스크 부분
길이 의 길이를 비트로 표현한 것
16
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 17 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 12.1, 09.4, 07.1, 05.2, 03.1 프로그래밍 필요함 중요하지 않음
031 문제 해결
정밀도 필요한 한도까지 제한적임
• 불필요한 파일은 백업 후 하드디스크에서 삭제함 기억 기능 있음 없음
하드디스크 •사용하지 않는 응용 프로그램 제거
용량 문제 • 사용하지 않는 Windows 기능 제거 적용성 범용 특수 목적용
해결 • 휴지통에 있는 파일 삭제
• 디스크 정리를 수행하여 불필요한 파일 삭제 •디 지털 신호 : 시간에 따라 이산적(비연속적)으로 변하
• 불필요한 프로그램 종료 는 정보로, 결과를 숫자나 문자를 조합하여 표시
• 시작프로그램에 설정된 불필요한 프로그램을 삭제
•아 날로그 신호 : 시간에 따라 크기가 연속적으로 변하는
하고, 시스템 재시작
메모리 용량 • [제어판] → [시스템]의 ‘고급 시스템 설정’ 클릭 → 정보로, 결과를 곡선이나 그래프로 표시
문제 해결 ‘고급’ 탭에서 ‘성능’의 <설정>을 클릭하여 가상 메모
리의 크기를 적절히 조정
• 작업량에 비해 메모리가 적을 경우는 메모리(RAM) 핵심 16.3, 13.2, 06.4, 04.4, 04.3
를 추가·설치함 034 자료 구성의 단위
• 물리적 단위에는 비트, 바이트, 워드가 있고, 논리적
핵심 15.2, 13.1, 09.3, 09.1, 08.2 단위에는 필드, 레코드, 파일, 데이터베이스가 있다.
032 펌웨어(Firmware)
• 비트(Bit) : 자료(정보) 표현의 최소 단위로, 2가지 상태
• 하드웨어의 동작을 지시하는 소프트웨어이지만 하드 를 표시하는 2진수 1자리
웨어적으로 구성되어 하드웨어의 일부분으로도 볼 수 • 바이트(Byte) : 문자를 표현하는 최소 단위로, 8개의 비
있는 제품을 말한다. 트가 모여 1Byte를 구성
• 펌웨어는 하드웨어 교체없이 소프트웨어 업그레이드만 • 워드(Word) : CPU가 한 번에 처리할 수 있는 명령 단위
으로 시스템의 성능을 높이기 위한 목적으로 사용되며, 로, 하프워드, 풀워드, 더블워드로 분류
하드웨어와 소프트웨어의 중간적인 성격을 갖는다.
• 필드(Field) : 파일 구성의 최소 단위로, 의미 있는 정보
• 주로 ROM에 반영구적으로 저장되어 하드웨어를 제 를 표현하는 최소 단위
어·관리하는 역할을 수행한다.
• 레코드(Record) : 자료 처리 단위로 하나 이상의 관련된
• 펌웨어는 기계어 처리, 데이터 전송, 부동 소수점 연 필드가 모여서 구성
산, 채널 제어 등의 처리 루틴을 가지고 있다.
• 파일(File) : 프로그램 구성의 기본 단위로, 여러 레코드
• 최근에는 읽기/쓰기가 가능한 플래시 롬(FLASH 가 모여서 구성
ROM)에 저장되기 때문에 내용을 쉽게 변경하거나 추
• 데이터베이스(Database) : 여러 개의 관련된 파일의 집합
가·삭제할 수 있다.
• 펌웨어로 만들어져 있는 프로그램을 마이크로 프로그
램이라고 한다. 핵심 05.3, 03.3, 02.3
035 진법 변환
10진수를 2진수, 8진수, 16진수로 변환
핵심 17.1, 11.3, 08.4, 08.1, 07.4, 07.3, 05.2, 03.1
033 컴퓨터의 분류 - 데이터 취급 • 정수 부분 : 10진수의 값을 변환할 진수로 나누어 더 이
상 나눠지지 않을 때까지 나누고, 몫을 제외한 나머지
항목 디지털 컴퓨터 아날로그 컴퓨터 를 역순으로 표시함
입력 형태 숫자, 문자 전류, 전압, 온도 • 소수 부분 : 10진수의 값에 변환할 진수를 곱한 후 결과
의 정수 부분만을 차례대로 표기하되, 소수 부분이 0
출력 형태 숫자, 문자 곡선, 그래프
또는 반복되는 수가 나올 때까지 곱하기를 반복함
연산 형식 산술·논리 연산 미·적분 연산
구성 회로 논리 회로 증폭 회로
17
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 18 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
 (47.625) 를 2진수, 8진수, 16진수로 변환하기 핵심 18.상시, 17.2, 16.3, 16.2, 16.1, 14.1, 13.3, 13.1, 12.2, 12.1, 11.2, 10.2, 09.4, …
10 036 자료의 표현 방식
• 정수 부분
문자 표현 코드
2진수 8진수 16진수
2 47 •하 나의 문자를 2개의 Zone 비트와 4개의
2 23 ..... 1 BCD 코드 Digit 비트로 표현
(2진화 10진) • 2 6 = 64가지의 문자를 표현할 수 있음
2 11 ..... 1 8 47 16 47
•영 문 소문자를 표현하지 못함
2 5 ..... 1 5 ..... 7 2 ..... 15(F)
2 2 ..... 1 •하 나의 문자를 3개의 Zone 비트와 4개의
1 ..... 0 Digit 비트로 표현
ASCII 코드 •2 7 = 128가지의 문자를 표현할 수 있음
(47) = (101111) (47) = (57) (47) = (2F)
10 2 10 8 10 16 (미국 표준) •데 이터 통신용으로 사용함
•확 장 ASCII는 8비트를 사용하여 2 8 = 256
•소수 부분 가지의 문자를 표현함
2진수 8진수 16진수 •B CD 코드를 확장한 것으로 하나의 문자를
4개의 Zone 비트와 4개의 Digit 비트로 표
0.625 0.25 0.5 0.625 0.625 EBCDIC 코드
현함
(확장 2진화 10진)
× 2 × 2 × 2 × 8 × 16 •2 8 = 256가지의 문자를 표현할 수 있음
1.250 0.50 1.0 5.000 10(A).000 •대 형 컴퓨터에서 사용함
(0.625) = (0.101) (0.625) = (0.5) (0.625) = (0.A) •전 세계의 모든 문자를 2바이트로 표현할
10 2 10 8 10 16
수 있는 국제 표준 코드로, 정보 처리/정보
(47.625) → (101111.101) (47.625) → (57.5) (47.625) → (2F.A)
10 2 10 8 10 16 교환용으로 사용함
•데 이터의 교환을 원활하게 하기 위하여 문
2진수, 8진수, 16진수를 10진수로 변환 유니코드(Unicode) 자 1개에 부여되는 값을 16비트(2바이트)로
통일함
정수 부분과 소수 부분을 나누어서 변환하려는 각 진수
•최 대 65,536자의 글자를 코드화할 수 있으
의 자리값과 자리의 지수 승을 곱한 결과값을 모두 더하 며, 한글은 조합형, 완성형, 옛글자 모두를
여 계산한다. 표현할 수 있음
 (101111.101)을 10진수로 변환하기
2
에러 검출 코드
( 1 0 1 1 1 1 . 1 0 1 )
2
에러 검출을 목적으로 원래의 데이터에 추가되
× × × × × × × × ×
는 1비트
2 5 2 4 2 3 2 2 2 1 2 0 . 2 －1 2 －2 2 －3
- 짝 수(우수) 패리티 : 1의 개수가 짝수가 되도
패리티 체크 비트
= 32 + 0 + 8 + 4 + 2 + 1 . 0.5 + 0 + 0.125 = 47.625 록 만듦
- 홀 수(기수) 패리티 : 1의 개수가 홀수가 되도
(57.5)를 10진수로 변환하기 록 만듦
8
( 5 7 . 5 ) 해밍 코드
8 에러 검출 및 교정이 가능한 코드로, 2비트의
(Hamming
× × × 에러 검출 및 1비트의 에러 교정이 가능함
Code)
81 80 . 8 -1
= 40 + 7 . 0.625 = 47.625 순환 중복 검사 순환 중복 검사를 위해 미리 정해진 다항식을
(CRC) 적용하여 오류를 검출하는 방식
(2F.A) 를 10진수로 변환하기
16
패리티 검사의 단점을 보완한 방식으로, 프레임
( 2 F . A ) 16 내의 모든 문자의 같은 위치 비트들에 대한 패
블록합 검사(BSC)
× × × 리티를 추가로 계산하여 블록의 맨 마지막에
161 + 160 . 16-1
추가 문자를 부가하는 방식
= 32 + 15 . 0.625 = 47.625
18
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 19 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 17.1, 16.3, 14.2, 13.3, 13.1, 12.3, 12.1, 11.1, 09.4, 08.1, 07.1, 05.3, 05.1, 04.2 잠깐만요 ! 레지스터(Register)
037 중앙처리장치(CPU)
• C PU 내부에서 처리할 명령어나 연산의 중간 값 등을 일시적으로
저장하는 기억장치입니다.
• 중앙처리장치는 제어장치·연산장치·레지스터로 구
• 일반적으로 플립플롭(Flip-Flop)이나 래치(Latch) 등을 연결하여 구성
성된다.
합니다.
•제어장치 • 메 모리 중에서 액세스 속도가 가장 빠릅니다.
• 레 지스터의 크기는 컴퓨터가 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 크
주기억장치에서 읽어 들인 명령어를 해독하여 해당하
기를 나타냅니다.
는 장치에게 제어신호를 보내 정확하게 수행하도록 지
시한다.
핵심 18.상시, 17.1, 16.2, 15.3, 15.1, 09.1, 08.2, 06.4, 05.4, 05.2, 04.2, 04.1, 03.4, 03.1
프로그램 카운터(PC) 다음 번에 실행할 명령어의 번지를 기억하 038 ROM / RAM
는 레지스터
현재 실행 중인 명령의 내용을 기억하는 ROM
명령 레지스터(IR)
레지스터
ROM은 전원이 꺼져도 기억된 내용이 지워지지 않는 비
명령 레지스터에 있는 명령어를 해독하는
명령 해독기(Decoder) 휘발성 메모리로 기억된 내용을 읽을 수만 있고, 입·출
회로
력 시스템(BIOS), 글자 폰트, 자가 진단 프로그램(POST;
해독된 명령에 따라 각 장치로 보낼 제어
부호기(Encoder) Power On Self Test)을 저장한다.
신호를 생성하는 회로
메모리 주소 레지스터 기억장치를 출입하는 데이터의 번지를 기 제조 과정에서 미리 내용을 기억시킨 ROM으로, 사
Mask ROM
(MAR) 억하는 레지스터 용자가 임의로 수정할 수 없음
메모리 버퍼 레지스터 기억장치를 출입하는 데이터가 잠시 기억 특수 프로그램을 이용하여 한 번만 기록할 수 있으
PROM
(MBR) 되는 레지스터 며, 이후엔 읽기만 가능한 ROM
자외선을 이용하여 기록된 내용을 여러 번 수정하거
•연산장치 EPROM
나 새로운 내용을 기록할 수 있는 ROM
제어장치의 명령에 따라 실제로 연산을 수행하는 장치
전기적인 방법을 이용하여 기록된 내용을 여러 번 수
로, 연산장치가 수행하는 연산에는 산술 연산, 논리 연 EEPROM
정하거나 새로운 내용을 기록할 수 있는 ROM
산, 관계 연산, 이동(Shift) 등이 있다.
RAM
가산기(Adder) 2진수의 덧셈을 수행하는 회로
•R AM은 전원이 꺼지면 기억된 내용이 모두 사라지는
보수기 뺄셈을 위해 입력된 값을 보수로 변환하는 휘발성 메모리로, 읽고 쓰기가 자유롭기 때문에 주로
(Complementor) 회로
사용중인 프로그램이나 데이터를 저장한다.
누산기(Accumulator) 연산 결과를 일시적으로 저장하는 레지스터
•DRAM과 SRAM의 비교
데이터 레지스터 연산에 사용될 데이터를 기억하는 레지스터
구분 동적 램(DRAM) 정적 램(SRAM)
연산중에 발생하는 여러 가지 상태값을 기
상태 레지스터
억하는 레지스터 구성 소자 콘덴서 플립플롭
인덱스 레지스터 주소 변경을 위해 사용되는 레지스터 재충전 여부 필요함 필요하지 않음
• 중앙처리장치의 성능을 나타내는 단위 전력 소모 적음 많음
- MIPS : 1초당 명령 실행 수÷1백만 접근 속도 느림 빠름
- FLOPS : 1초당 부동 소수점 연산 횟수 집적도(밀도) 높음 낮음
- 클 럭 속도(Hz) : CPU 동작 클럭 주파수로, 1Hz는 1 가격 저가 고가
초에 1번 주기가 반복됨을 의미함 용도 주기억장치 캐시 메모리
잠깐만요 ! RAM 덤프
RAM의 내부 기억 장치로부터 프린터 등의 외부 장치로 기억된 내용
의 일부 또는 전부를 출력시키는 것입니다.
19
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 20 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 18.상시, 17.2, 16.2, 14.3, 14.1, 13.2, 12.1, 11.3, 11.1, 10.2, 10.1, 09.4, 09.3, 08.4, 08.2, 07.2, 06.3, 06.2, 05.2, …
039 기타 메모리 •하 드디스크 드라이브(HDD)와 비슷하게 동작하면
서 HDD와는 달리 기계적 장치가 없는 반도체를
이용하여 정보를 저장함
• 캐시 메모리(Cache Memory)
•고 속으로 데이터를 입·출력 할 수 있음
- C PU와 주기억장치 사이에서 컴퓨터의 처리 속도를 •디 스크가 아닌 메모리에 데이터를 기록하므로 배
SSD
드섹터가 발생하지 않음
향상시키는 역할을 한다.
•발 열, 소음, 전력 소모가 적음
- 캐 시 메모리로는 접근 속도가 빠른 정적 램(SRAM) •소 형화·경량화 할 수 있음
•하 드디스크에 비해 외부 충격에 강하나 저장 용량
을 사용하며 용량이 주기억장치보다 작게 구성된다.
당 가격이 비쌈
- 캐 시 메모리의 적중률(Hit Ratio)이 높을수록 시스
•두 께 1.2mm, 지름 12cm의 크기에 약 650MB의 대
템의 전체적인 속도가 향상된다. 용량 정보를 저장하는 매체
CD-ROM •7 80nm 정도의 적외선 레이저를 사용함
- L 1 캐시(1차 캐시) : 자주 반복되는 연산을 처리하기
•제 품을 만들 때 이미 내용을 기록한 것으로, 사용
위해 필요한 저장공간으로, CPU 내부에 내장되어 자는 읽기만 가능함
있음
•화 질과 음질이 뛰어난 멀티미디어 데이터를 저장
할 수 있는 대용량 저장 매체
- L 2 캐시(2차 캐시) : CPU가 데이터를 처리하는 동 DVD
•6 50nm 파장의 적색 레이저를 사용함
안 미리 CPU가 필요로 하는 데이터를 저장해 두는
•4 .7~17GB의 대용량 데이터를 기록할 수 있음
기억공간으로, L2 캐시는 본래 메인보드에 내장되
•고 선명(HD) 비디오를 위한 디지털 데이터를 저장
어 있었으나 펜티엄 프로부터는 CPU 내에 포함되어
할 수 있도록 만든 광 기록방식의 저장매체
제공됨 •4 05nm 파장의 청자색 레이저를 사용하며, 트랙의
Blu-ray
폭이 가장 좁음
• 가상 메모리(Virtual Memory) : 보조기억장치(하드디스크) •D VD에 비해 약 10배 이상의 데이터(단층 25GB, 복
의 일부를 주기억장치처럼 사용하는 메모리 기법으로, 층 50GB)를 저장할 수 있음
주기억장치보다 큰 프로그램을 불러와 실행해야 할 때
유용하게 사용됨
핵심 16.2, 11.1, 09.3, 07.2, 07.1, 05.1, 04.2
• 버퍼 메모리(Buffer Memory) : 두 장치 간에 데이터를 주 041 표시장치 관련 용어
고받을 때 속도 차이를 해결하기 위한 임시 저장 공간
•픽 셀(Pixel, 화소) : 모니터 화면을 구성하는 가장 작은 단위
• 연관(연상) 메모리(Associative Memory) : 저장된 내용의
일부를 이용하여 기억장치에 접근하여 데이터를 읽어 • 해상도(Resolution) : 모니터 등의 출력장치가 내용을 얼
오는 장치 마나 선명하게 표현할 수 있느냐를 나타내는 단위로,
픽셀(Pixel)의 수에 따라 결정됨
• 플래시 메모리(Flash Memory) : EEPROM의 일종으로,
MP3 플레이어, 개인용 정보 단말기, 휴대전화, 디지털 • 모니터의 크기 : 모니터의 화면 크기는 대각선의 길이를
카메라 등에 사용 센티미터(cm) 단위로 표시함
• 점 간격(Dot Pitch) : 픽셀들 사이의 공간을 나타내는 것
으로 간격이 가까울수록 해상도가 높음
핵심 18.상시, 16.3, 15.3, 15.1, 14.2, 13.3, 07.4
040 보조기억장치 • 재생률(Refresh Rate) : 픽셀들이 밝게 빛나는 것을 유
지하도록 하기 위한 1초당 재충전 횟수로, 재생률이 높
•자 성 물질을 입힌 금속 원판을 여러 장 겹쳐서 만든
을수록 모니터의 깜박임이 줄어듦
기억매체
하드디스크 •개 인용 컴퓨터에서 보조기억장치로 널리 사용됨 • 플리커프리(Flicker Free) : 모니터의 깜빡임 현상인 플리
•저 장 용량이 크고, 데이터 접근 속도가 빠르나 충격
커(Flicker)를 제거하여 눈의 피로나 두통 등의 증상을
에 약해 본체 내부에 고정시켜 사용함
줄여주는 기술
20
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 21 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 17.2, 15.2, 12.2, 11.3, 11.2, 09.1, 08.1, 07.4, 06.3, 06.2, 04.3, 04.2, 03.4 • 마이크로프로세서는 작은 규모의 임베디드 시스템이
042 인터럽트 / 채널
나 휴대용 기기에서부터 메인 프레임이나 슈퍼 컴퓨터
까지 사용된다.
인터럽트(Interrupt)
• 마이크로프로세서는 설계 방식에 따라 RISC와 CISC
• 프로그램 실행 도중 예기치 않은 상황이 발생할 경우
로 구분된다.
현재 작업을 일시 중단하고 발생된 상황을 우선 처리
한 후 실행 중인 작업으로 복귀하여 계속 처리하는 것 • RISC 방식은 명령어의 종류가 적어 전력 소비가 적고,
속도도 빠르지만 복잡한 연산을 수행하기 위해 명령어
• 외부 인터럽트 : 입·출력장치, 타이밍 장치, 전원 등의
들을 반복·조합해서 사용해야 하므로 레지스터를 많
외부적인 요인에 의해 발생
이 필요로 하고, 프로그램도 복잡하다.
• 내부 인터럽트 : 잘못된 명령이나 데이터를 사용할 때 발
• RISC와 CISC의 차이점
생하며, 트랩(Trap)이라고도 부름
• 소프트웨어 인터럽트 : 프로그램 처리중 명령의 요청에 구분 RISC CISC
의해 발생 명령어 적음 많음
잠깐만요 ! IRQ(인터럽트 요청 값) 주소 지정 간단 복잡
컴퓨터를 구성하는 각 장치들은 CPU에게 인터럽트를 요청할 때 레지스터 많음 적음
CPU가 각 장치를 구분할 수 있는 고유한 IRQ를 가지고 있으며 만약
전력 소모 적음 많음
IRQ가 동일한 하드웨어가 있으면 충돌이 발생하며 두 장치 모두 사
용할 수 없게 됩니다. 처리 속도 빠름 느림
가격 저가 고가
채널(Channel)
프로그래밍 복잡함 간단함
• 주변장치에 대한 제어 권한을 중앙처리장치(CPU)로부
용도 서버, 워크스테이션 개인용 컴퓨터
터 넘겨받아 CPU 대신 입·출력을 관리하는 것으로,
CPU와 입·출력장치 사이의 속도 차이로 인한 문제
점을 해결하기 위해 사용된다. 핵심 18.상시, 18.1, 16.2, 16.1, 14.3, 13.2, 13.1, 12.3, 12.2, 12.1, 10.3, 10.1, 09.4, 09.2, 09.1, 08.4, 08.3, 08.2, …
044 포트 / 바이오스
•입 출력 작업이 끝나면 CPU에게 인터럽트 신호를 보낸다.
포트(Port)
• 고 속 입·출력장치를 제어하는 셀렉터(Selector) 채널,
저속 입·출력장치를 제어하는 멀티플랙서
한 비트씩 전송하는 방식으로 마우스나 모뎀 연결
직렬
(Multiplexer) 채널, 두 기능이 혼합된 블록 멀티플랙 에 사용
서(Block Multiplexer) 채널 등이 있다. 8비트씩 전송하는 방식으로 프린터나 Zip 드라이브
병렬
연결에 사용
PS/2 PS/2용 마우스와 키보드 연결에 사용
핵심 16.3, 14.2, 09.2, 08.3, 08.1, 07.2, 06.1, 03.1
043 마이크로프로세서 • 기존의 직렬, 병렬, PS/2 포트를 통합한 직렬 포
트의 일종으로, 마우스, 키보드, 모니터, PC 카메
• 마이크로프로세서(Microprocessor)는 제어장치, 연산 라, 프린터, 디지털 카메라와 같은 주변장치를 최
대 127개까지 연결
장치, 레지스터가 한 개의 반도체 칩(IC)에 내장된 프
•핫 플러그인(Hot Plug In)과 플러그 앤 플레이
USB(범용
로세서로, 개인용 컴퓨터(PC)에서 중앙처리장치로 사 (Plug & Play)를 지원함
직렬 버스)
용되고 있다. •전 송 속도 : USB 1.0(1.5Mbps), USB 1.1(12Mbps),
USB 2.0(480Mbps), USB 3.0(5Gbps), USB
• 마이크로프로세서는 클럭 주파수와 내부 버스의 비트 3.1(10Gbps)
(Bit) 수로 성능을 평가한다. • 연결 단자 색상 : USB 2.0 이하(검은색), USB
3.0(파란색), USB 3.1(하늘색 또는 빨간색)
• 마이크로프로세서의 기본적인 처리 속도는 트랜지스
터의 집적도에 따라 결정된다.
21
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 22 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
• 애플 사에서 맥킨토시용으로 개발된 직렬 인터페 핵심 17.1, 14.1, 08.3, 07.4
045 RAID(Redundant Array Of Inexpensive Disk)
이스로, 주변장치를 최대 63개까지 연결
IEEE 1394 • 100Mbps~1Gbps로 매우 빠른 통신 속도를 지원
함 • 여러 개의 하드디스크를 한 개의 하드디스크처럼 관리
•핫 플러그인(Hot Plug In), PnP 지원 하는 관리 기술로, 중요한 자료를 다루는 서버
(SERVER)에서 주로 사용되는 방식이다.
케이블 없이 적외선을 사용하여 주변장치와 통신
IrDA
하는 방식으로, 노트북에 사용 • RAID를 이용하면 데이터의 안정성이 높아지고, 데이
영상과 음성을 하나의 케이블로 전송하는 디지털 터 복구가 용이하며, 전송 속도도 빨라진다.
포트로, 셋톱박스, DVD 플레이어 등의 기기와 리시
HDMI • RAID는 시스템 장애 시 컴퓨터를 끄지 않고 디스크를
버, 모니터, HDTV 등의 출력 장치를 연결하는데 사
용됨 교체할 수도 있으며 미러링과 스트라이핑 기술을 융합
해서 사용한다.
•P C 업계가 중심이 되어 개발한 디지털 포트로, TV
디스플레이 나 모니터 등의 디스플레이 장치에 화면을 전송함 - 미 러링(MIRRORING) 방식 : 데이터를 두 개의 디스
포트 •H DMI와 같이 영상과 음성을 하나의 케이블로 전
크에 동일하게 기록하는 방법으로 한쪽 디스크의 데
송함
이터 손상 시 다른 한쪽 디스크를 이용하여 복구하
• 근거리 무선 통신을 가능하게 해주는 통신 방식 는 방식
으로, 핸드폰, PDA, 노트북과 같은 휴대 가능한
블루투스 - 스 트라이핑(STRIPING) 방식 : 데이터를 여러 개의
장치들 간의 양방향 정보 전송이 가능함
(Bluetooth)
• IEEE 802.15.1 규격을 사용하는 PANs(Personal 디스크에 나눠서 기록하는 방법으로 자료를 읽고 쓰
Area Networks)의 산업 표준
는 시간을 단축할 수는 있으나, 디스크가 한 개라도
손상되면 데이터를 사용할 수 없게 됨
잠깐만요 ! 핫 플러그인(Hot Plug In)
PC의 전원이 켜져 있는 상태에서도 장치의 설치/제거가 가능한 것
으로 핫 스왑(Hot Swap)이라고도 합니다.
핵심 17.2, 16.1, 14.3, 12.3, 10.2, 09.3, 04.3
046 시스템 관리
바이오스(BIOS)
•컴 퓨터를 켤 때는 주변기기를 먼저 켜고 본체를 나중
• 컴퓨터의 기본 입·출력 장치나 메모리 등 하드웨어 작
에 켜지만, 끌 때는 본체를 먼저 끈다.
동에 필요한 명령을 모아 놓은 프로그램이다.
•컴 퓨터를 이동하거나 부품을 교체할 때는 반드시 전원
• 전원이 켜지면 POST(Power On Self)를 통해 컴퓨터
을 끄고 작업한다.
를 점검한 후 사용 가능한 장치들을 초기화하며, 윈도
•컴 퓨터 전원은 사용중인 프로그램을 모두 종료한 후
우가 시작될 때까지 부팅 과정을 이끈다.
끈다.
• ROM에 저장되어 있어 ROM-BIOS라고도 한다.
•컴 퓨터의 설치는 직사광선과 습기가 많은 장소, 그리
• 하드웨어와 소프트웨어의 중간 형태인 펌웨어이다.
고 자성이 강한 물체가 있는 곳은 피한다.
• 개발회사에 따라 AWARD, AMI, PHONIX 등이 있다.
•컴 퓨터를 너무 자주 켜고 끄는 것(재부팅)은 시스템에
• CMOS에서 설정 가능한 항목 : 시스템의 날짜와 시간, 하 충격을 가해 부품의 수명을 단축시키는 행위이므로 삼
드디스크 타입, 부팅 순서, 칩셋, 전원 관리, PnP, 시 가한다.
스템 암호, Anti-Virus 등
•시 스템 이상에 대비하여 부팅 디스크를 만들어둔다.
•정 기적으로 최신 백신 프로그램을 사용하여 바이러스
감염을 방지한다.
•중 요한 데이터는 정기적으로 백업하며, 가급적 불필요
한 프로그램은 설치하지 않는다.
•프 로그램을 제거할 때는 정상적인 제거를 위해 제어판
의 ‘프로그램 및 기능’을 이용한다.
22
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 23 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
•정 기적으로 시스템 최적화 프로그램을 사용하여 PC를 •업 그레이드 시 고려할 사항
점검한다.
수치가 클수록 좋은 것 수치가 작을수록 좋은 것
•모 니터의 번인(Burn-in) 현상을 방지하기 위해 화면
• CPU 클럭 속도 : MHz 또는 GHz
보호기를 사용한다. •CPU 성능 : MIPS
•모 뎀의 전송 속도 : bps 또는 cps
•전 원 관리 장치는 정전, 전압의 불안정 등에 대비하여
•C D-ROM 드라이브 전송 속도 : 배속 • RAM 접근 속도 : ns
사용하는 장치로, 종류는 다음과 같다. •하 드디스크 용량 : GB
•하 드디스크 회전수 : RPM
무정전 전원 공급장치 정전되었을 때, 시스템에 일정 시간 동안 전 • 하드디스크 전송 속도 : MB/s
(UPS) 원을 공급해 주는 장치
자동 전압 조절기 입력 전압의 변동에 관계없이 항상 일정한 파티션(Partition)
(AVR) 출력 전압을 유지시켜 주는 장치
•하 나의 물리적인 하드디스크를 여러 개의 논리적인 영
정전압 정주파장치 전압과 주파수를 항상 일정하게 유지시켜 역으로 나누는 작업으로, 기본 파티션과 확장 파티션
(CVCF) 주는 장치
이 있다.
서지 보호기 전압이나 전류의 갑작스런 증가(=서지)에 의
•목 적 : 특정 데이터만 별도로 보관할 드라이브를 확보
(Surge Protector) 한 손상을 보호하는 장치
하거나 하나의 하드디스크에 서로 다른 운영체제를 설
치하기 위함
핵심 18.1, 16.3, 15.2, 11.3, 11.2, 10.3, 09.2, 07.3, 06.4, 06.2, 05.3, 03.2, 03.2 •하 나의 파티션에는 한 가지의 파일 시스템만 사용할
047 업그레이드 / 파티션
수 있으며, 파티션을 설정한 후 데이터 저장을 위해서
는 포맷 과정을 거쳐야 한다.
업그레이드(Upgrade)
•파 티션 설정 : [제어판] → [관리 도구] → [컴퓨터 관리]
•소 프트웨어적 업그레이드 : 향상된 기능을 가진 새 버전
이용
으로 교체( Windows 7 운영체제를 Windows 10
으로 변경)
잠깐만요 ! 장치 제어기(드라이브) 업그레이드 핵심 17.1, 16.1, 14.3, 12.2, 11.2, 08.3, 06.3, 06.1, 05.4, 05.1, 03.4
048 PC 응급처치
•장 치 제어기는 특정 하드웨어를 동작시키는 역할을 하는 시스템
소프트웨어로, 업그레이드하면 하드웨어 교체없이 보다 향상된 기
능으로 하드웨어를 사용할 수 있습니다. 부팅 오류
•하 드웨어 제조업체에서 통신망을 통해 배포하므로 다운로드하여
•전원 연결선이나 전원 공급기를 확인함
설치하면 됩니다. 전원이 들어
• 전원 공급 장치나 메인보드가 불량일 경우 부품
오지않을 경우
교체나 A/S를 요청함
•하드웨어적 업그레이드 : 컴퓨터 처리 성능의 개선
•램 과 CPU가 제대로 꽂혀 있는지, 이물질이 끼
• 시스템의 성능을 향상시킬 수 있는 가장 확실한 방법 ‘삐~’하는 어 있지는 않은지 확인함
CPU
업그레이드 으로 주로 메인보드와 함께 교체하여 등급을 높임 경고음만 •V GA 카드에 이상이 있을 수 있으므로, VGA
• CPU의 핀 수나 크기를 확인한 후 교체 나는 경우 카드를 제거한 후 부팅하여 VGA가 원인인지
를 확인함
• 높은 사양의 시스템을 요구하는 소프트웨어들이 출시
되면서 처리 속도가 느려지거나 제대로 동작하지 않 • CMOS Setup에서 하드디스크가 인식되는지
을 경우 가장 먼저 고려하는 것이 RAM 업그레이드임 확인함
RAM
• 램은 접근 속도의 단위인 ns(나노 초)의 수치가 작을 - 하 드디스크가 인식될 경우 : 부팅 시 8을
업그레이드
수록 좋음 Non-System 누르면 표시되는 ‘고급 부팅 옵션’에서 [컴
• 램의 형태, 속도, 핀 수, 용량, 꽂을 자리, 메인보드에서 disk or 퓨터 복구] → [시동 복구]를 수행한 다음 재
지원하는 메모리의 최대 크기 등을 확인한 후 추가 disk error 부팅함
- 하드디스크가 인식되지 않을 경우 : BIOS
• 부족한 하드디스크 공간을 확보하기 위해서 하드디스
설정을 초기화한 후 부팅함
하드디스크 크를 추가하거나 용량이 큰 것으로 교체하는 것
•하 드디스크가 불량일 경우에는 A/S를 요청함
업그레이드 • 하드디스크는 용량과 RPM, 그리고 전송 속도의 단위
인 MB/s의 수치가 큰 것이 좋음 부팅에 필요한 디스크를 찾을 수 없다는 오류이
Disk boot
므로, Windows 설치 CD를 넣고 컴퓨터 복구를
failure...
수행함
23
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 24 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
•알 파(Alpha) 버전 : 베타테스트를 하기 전, 제작 회사 내
BIOS를
업데이트한 후 ROM BIOS가 손상되었는지 확인하고, 메인보드 에서 테스트할 목적으로 제작하는 프로그램
부팅이 되지 를 점검하여 만약 이상이 있다면 A/S를 요청함
•베 타(Beta) 버전 : 정식 프로그램을 출시하기 전, 테스트
않을 경우
를 목적으로 일반인에게 공개하는 프로그램
Drivers failure
Invalid 드라이버 구성이 잘못되었다는 의미로, 하드디 •패 치(Patch) 버전 : 이미 제작하여 배포된 프로그램의 오
configuration 스크를 구성하는 정보가 CMOS에 정확하게 설
류 수정이나 성능 향상을 위해 프로그램의 일부 파일을
press <F1> to 정되었는지 확인하고 변경함
변경해 주는 프로그램
Continue
•애 드웨어(Adware) : 프리웨어나 셰어웨어 등에서 광고를
잠깐만요 ! CMOS 셋업 시 비밀번호를 잊어버린 경우
보는 대가로 사용이 허용되는 프로그램
메인 보드에 장착되어 있는 배터리를 뺐다가 다시 끼면 됩니다.
•번 들(Bundle) : 특정 하드웨어나 소프트웨어를 구입하였
하드디스크 오류 을 때 무료로 끼워주는 소프트웨어
•하드디스크의 전원 연결 상태를 점검
• CMOS 설정과 하드디스크의 타입이
핵심 18.상시, 18.1, 15.3, 15.2, 15.1, 14.3, 13.3, 13.2, 12.3, 11.3, 10.3, 10.2, 09.2, 08.3, 08.1, 07.3, 06.4, 06.2, …
하드디스크를 CMOS 셋업에서 일치하는지 확인 050 운영체제(OS, Operating System)
인식하지 •백 신 프로그램으로 바이러스에 의한 것인
못하는 경우 지 점검
• 사용자의 편의를 도모함과 동시에 시스템의 생산성을
•연 결되는 케이블 선의 핀 연결 상태 확인
•하 드디스크의 점퍼 스위치 설정 상태 확인 높이기 위한 프로그램의 모임으로 사용자와 컴퓨터 사
이에서 중계자 역할을 한다.
•해 당 장치의 고장 유무 확인
•같 은 장치가 여러 번 설치되었는지 확인하 • 운영체제는 가장 대표적인 시스템 소프트웨어이다.
고 중복 설치된 장치는 삭제
하드웨어가 제대로 •서 로 다른 장치가 같은 IRQ를 사용하는지 • 운영체제는 컴퓨터가 동작하는 동안 주기억장치에 위
작동하지 않을 경우 확인하고, IRQ가 중복되는 경우 다른 것으 치한다.
로 바꿈
•설 치된 장치에 적합한 드라이버가 설치되 •운 영체제의 주요 기능
었는지 확인
- 프 로세스, 기억장치, 주변장치, 입·출력장치, 파일
등을 관리한다.
핵심 18.상시, 17.2, 16.3, 16.1, 15.2, 15.1, 14.3, 14.2, 14.1, 13.3, 12.2, 12.1, 04.2 - 사 용자들 간의 하드웨어 공동 사용 및 자원의 스케
049 사용권에 따른 소프트웨어 분류 쥴링을 수행한다.
•상 용 소프트웨어 : 정식으로 대가를 지불하고 사용해야 • 운영체제의 목적은 응답 시간 단축, 처리 능력 증대,
하는 프로그램 신뢰도 향상, 사용 가능도 증대에 있다.
•셰 어웨어(Shareware) : 기능 혹은 사용 기간에 제한을 두 처리 능력
일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양
어 배포하는 것으로, 정식 프로그램의 구입을 유도하기 (Throughput)
위해 배포하는 버전
응답 시간
시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완
•프 리웨어(Freeware) : 무료로 사용 또는 배포가 가능한 (Turn Around
료될 때까지 걸린 시간
Time)
것으로, 배포는 주로 인터넷을 통해 이루어짐
사용 가능도 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용
•공 개 소프트웨어(Open Software) : 개발자가 소스를 공개
(Availability) 가능한 정도
한 소프트웨어로 누구나 자유롭게 사용하고 수정 및 재
배포할 수 있음 신뢰도 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는
(Reliability) 정도
•데 모(Demo) 버전 : 정식 프로그램의 기능을 홍보하기 위
해 사용 기간이나 기능을 제한하여 배포하는 프로그램 • 운영체제의 종류 : Unix, Linux, Windows(Windows
7, 8, 10), OS/2, MS- DOS 등
24
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 25 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
• 운영체제의 구성
분산 시스템
지역적으로 분산된 여러 대의 컴퓨터를 연
(Distributed
- 제 어 프로그램 결하여 작업을 분담하여 처리하는 방식
System)
제어 프로그램 중 가장 핵심적인 역할을 하는 것으
•마 이크로프로세서에 특정 기능을 수행하
감시
로, 자원의 할당 및 시스템 전체의 작동 상태를 감시
는 응용 프로그램을 탑재하여 컴퓨터의
프로그램
하는 프로그램
기능을 수행하는 것으로 컴퓨터의 하드웨
임베디드 시스템 어와 소프트웨어가 조합된 전자 제어 시
작업 관리 작업이 정상적으로 처리될 수 있도록 작업의 순서
(Embedded 스템으로 2차 저장장치를 갖지 않음
프로그램 와 방법을 관리하는 프로그램
System) • 임베디드 운영체제 : 디지털 TV, 전기밥솥,
데이터 관리 작업에 사용되는 데이터와 파일의 표준적인 처리 냉장고, PDA 등 해당 제품의 특정 기능에
프로그램 및 전송을 관리하는 프로그램 맞게 특화되어서 제품 자체에 포함된 운영
체제로 Windows CE가 여기에 속함
- 처 리 프로그램 두 개의 컴퓨터가 같은 업무를 동시에 처리
듀얼 시스템 하므로 한쪽 컴퓨터가 고장나면 다른 컴퓨
언어 번역 사용자가 고급언어로 작성한 원시 프로그램을 기 (Dual System) 터가 계속해서 업무를 처리하여 업무가 중
프로그램 계어 형태의 목적 프로그램으로 변환시킴 단되는 것을 방지하는 시스템
•사 용자가 컴퓨터를 더욱 효율적으로 사용할 수
잠깐만요 ! 클러스터링
서비스 있도록 제작된 프로그램
프로그램 •연 계 편집, 정렬/병합(Sort/Merge), 유틸리티 프 두 대 이상의 컴퓨터를 함께 묶어서 단일 시스템처럼 사용하는 기술
로그램 등이 여기에 해당됨 입니다.
잠깐만요 ! 시스템 소프트웨어
컴퓨터를 사용하기 위해 기본적으로 필요한 소프트웨어로, 종류에는 핵심 17.1, 14.1, 13.1, 12.2, 10.2, 10.1, 09.3, 09.1, 07.4, 07.1, 04.3
운영체제, 각종 언어의 컴파일러, 어셈블러, 라이브러리 프로그램 등 052 주요 고급 언어의 특징
이 있습니다.
•객 체 지향 언어로 분산 네트워크 환경에 적용이 가
능하며, 멀티스레드 기능을 제공하므로 여러 작업을
동시에 처리할 수 있음
핵심 18.1, 17.2, 17.1, 16.1, 13.3, 13.2, 13.1, 11.1, 09.1, 08.3, 07.2, 06.3, 04.4, 04.1 JAVA
051 운영체제의 운영 방식 •운영체제 및 하드웨어에 독립적이며, 이식성이 강함
•바 이트 코드 생성으로 플랫폼에 관계없이 독립적으
로 동작할 수 있음
처리할 데이터를 일정량 또는 일정 기간 동
일괄 처리(Batch • UNIX 운영체제 제작을 위해 개발
안 모았다가 한꺼번에 처리하는 방식으로 C
Processing) • 저급 언어와 고급 언어의 특징을 고루 갖춘 중급 언어
급여 계산, 공공요금 계산 등에 사용됨
•수 치 계산이나 논리 연산을 위한 과학 기술 계산용
처리할 데이터가 생겨날 때마다 바로 처리
실시간 처리(Real ALGOL 언어
하는 방식으로 항공기나 열차의 좌석 예약,
Time Processing) • PASCAL과 C 언어의 모체
은행 업무 등에 사용됨
초보자도 쉽게 사용할 수 있는 문법 구조를 갖는 대화
다중 프로그래밍 한대의 CPU로 여러 개의 프로그램을 동시 BASIC
형 언어
(Multi Programming) 에 처리하는 방식
사무 처리용 언어로 영어 문장 형식으로 구성되어 있
한 대의 시스템을 여러 사용자가 동시에 사 COBOL
어 이해와 사용이 쉬움
용하는 방식으로 일정 시간 단위로 CPU 사
시분할 시스템(Time
용권을 신속하게 전환함으로써 각 사용자 과학 기술 계산용 언어로 수학과 공학 분야의 공식이
Sharing System) FORTRAN
들은 자신만이 컴퓨터를 사용하고 있는 것 나 수식과 같은 형태로 프로그래밍할 수 있음
처럼 느끼게 됨
인공지능 분야에 사용되는 언어로 기본 자료 구조가
LISP
• 처리 속도를 향상시킬 목적으로 하나의 연결 리스트 구조이며, 재귀 호출을 많이 사용
컴퓨터에 여러 개의 CPU를 설치하여 프
C 언어에 객체 지향 개념을 적용한 언어로 모든 문제
로그램을 처리하는 방식 C++
다중 처리(Multi 를 객체로 모델링하여 표현
•L oad Balancing : 다중 처리 시스템에서
Processing)
특정 처리기에 과중한 부하가 걸리지 않
도록 시간을 조정하여 부하의 균형을 잡
아주는 것
25
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 26 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
잠깐만요 ! 객체 지향 프로그래밍(OOP, Object Oriented Program- • 어셈블러(Assembler) : 저급 언어인 어셈블리어로 작성
ming) 된 원시 프로그램을 기계어로 번역하는 프로그램
•객 체를 중심으로 한 프로그래밍 기법입니다.
• 인터프리터(Interpreter) : BASIC, LISP 등의 고급 언어
•객 체라는 단위를 이용하여 현실 세계에 가까운 방식으로 프로그래
로 작성된 원시 프로그램을 기계어로 변환하지 않고 줄
밍하므로 이해하기 쉽고 조작하기 쉬운 프로그램을 개발할 수 있
단위로 번역하여 바로 실행해 주는 프로그램으로, 대
습니다.
• 유지보수가 쉽고 재사용 가능한 프로그램을 만들 수 있습니다. 화식 처리가 가능함
•특 징 : 상속성, 캡슐화(은닉화), 추상화, 다형성, 오버로딩 등 • 프리프로세서(Preprocessor, 전처리기)
•객 체 : 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 묶어 놓은 하나의 소프
- 원 시 프로그램을 컴파일러가 처리하기 전에 먼저 처
트웨어 모듈
리하여 확장된 원시 프로그램을 생성하는 것으로,
•클 래스 : 공통된 속성과 연산(행위)을 갖는 객체의 집합으로 객체
의 일반적인 타입을 의미함 선행처리기라고도 한다.
•메 시지 : 객체들 간에 상호 작용을 하는데 사용되는 수단으로 객체 - 주 석(Comment)의 제거, 상수 정의의 치환, 매크로
의 메소드(동작, 연산)를 일으키는 외부의 요구사항
확장, 조건부 컴파일 등을 수행한다.
•객체 지향 언어
컴파일러와 인터프리터 비교
- 동 작보다는 객체, 논리보다는 자료를 바탕으로 구성된 객체 지
향 프로그래밍 언어로 객체, 클래스, 상속의 개념을 모두 지원합
구분 컴파일러 인터프리터
니다.
번역 단위 전체 행
- 시스템의 확장성이 높고 정보 은폐가 용이합니다.
- 종류 : Smalltalk, C++, JAVA 등 목적 프로그램 생성 없음
실행 속도 빠름 느림
번역 속도 느림 빠름
핵심 09.4, 08.4, 07.4, 07.2, 05.1
053 언어 번역 FORTRAN, COBOL, C, BASIC, LISP, APL,
관련 언어
ALGOL 등 SNO-BOL 등
언어 번역 과정
→번역 →링커 →로더
원시 프로그램 목적 프로그램 로드 모듈 실행
핵심 18.상시, 18.1, 16.2, 15.2, 12.1, 11.3, 11.2, 10.1, 08.4, 08.2, 08.1, 07.4, 07.3, 07.1, 06.4, 06.3, 06.2, 06.2, …
054 웹 프로그래밍 언어
• 번역(Compile) : 컴파일러, 어셈블러, 인터프리터 등의
언어 번역 프로그램을 사용함 • HTML(Hyper Text Markup Language) : 인터넷 표준 문서
• 링커(Linker) : 여러 개의 목적 프로그램에 시스템 라이 인 하이퍼텍스트 문서를 만들기 위해 사용되는 언어
브러리를 결합해 하나의 실행 가능한 모듈로 만듦. 연 • DHTML(Dynamic HTML) : 이전 버전의 HTML에 비해 애
계 편집 프로그램이라고도 함 니메이션이 강화되고 사용자와의 상호작용에 좀 더 민
•로 더(Loader) : 실행 가능한 로드 모듈에 기억 공간의 번 감한 동적인 웹 페이지를 만들 수 있게 하는 언어임
지를 지정하여 메모리에 적재함
• SGML(Standard Generalized Markup Language) : 텍스트,
언어 번역 프로그램 이미지, 오디오 및 비디오 등을 포함하는 멀티미디어 전
• 사용자가 작성한 원시 프로그램(Source Program)을 자 문서들을 다른 기종의 시스템들과 정보의 손실 없이
기계어 형태의 목적 프로그램(Object Program)으로 효율적으로 전송, 저장 및 자동 처리하기 위한 언어임
변환시키는 것으로 컴파일러, 어셈블러, 인터프리터 • WML(Wireless Markup Langage) : XML에 기반을 둔 마
등이 있다. 크업 언어로, 휴대폰, PDA, 양방향 호출기와 같은 무
• 컴파일러(Compiler) : FORTRAN, COBOL, C, 선 단말기에서 텍스트 기반의 콘텐츠를 제공하기 위한
ALGOL 등의 고급 언어로 작성된 원시 프로그램을 기 언어
계어로 번역하는 프로그램 • CGI(Common Gateway Interface) : 웹 서버와 외부 프로그
램 간의 데이터 교환을 가능하게 하는 것으로, 주로 방
명록, 카운터 등을 HTML 문서와 연동하기 위해 사용
26
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 27 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
• 자바(JAVA) : 웹 상에서 멀티미디어 데이터를 효율적으 핵심 16.3, 16.1, 14.2, 13.2, 12.2
055 네트워크 운영 방식
로 처리할 수 있는 객체지향 언어로, 네트워크 환경에
서 분산 작업이 가능하도록 설계되었음 중앙 집중(Host-Terminal) 방식
• 자바 스크립트(Java Script) : 일반 사용자가 프로그래밍 • 작업에 필요한 모든 처리를 담당하는 중앙 컴퓨터와 데
하기 힘든 자바 애플릿의 단점을 보완하여 개발된 것 이터의 입·출력 기능을 담당하는 단말기(Terminal)로
• 애플릿(Applet) : HTML 문서 내에 포함될 수 있는 자바 구성되어 있다.
프로그램을 가르키는 말로, 현재 웹 상의 대부분의 프 •포인트 투 포인트 방식으로 되어 있어 유지 보수가 쉽다.
로그램에서 사용하는 방식
• 포인트 투 포인트 방식
• XML(eXtensible Markup Language)
- 중앙 컴퓨터와 단말기를 1:1 독립적으로 연결하여
- 확 장성 생성 언어라는 뜻으로, 기존 HTML의 단점 언제든지 데이터 전송이 가능한 방식이다.
을 보완하여 웹에서 구조화된 폭넓고 다양한 문서들
- 전 송할 데이터의 양과 회선 사용시간이 많을 때 효
을 상호 교환할 수 있도록 설계된 언어이다.
율적이다.
- 사 용자가 새로운 태그(Tag)와 속성을 정의할 수 있
• 메인 프레임(Main Frame)에서 많이 사용하던 방식으
으며, 문서의 내용과 이를 표현하는 방식이 독립적
로 최근에는 잘 사용하지 않는다.
이다.
클라이언트/서버(Client/Server) 방식
- HTML과 달리 문서 형식 정의(DTD; Document
• 정보를 제공하는 서버(Server)와 정보를 요구하는 클
Type Declration)가 고정되어 있지 않아 논리적 구
라이언트(Client)로 구성되어 있다.
조를 표현할 수 있는 유연성을 가진다.
• 서버와 클라이언트가 모두 처리 능력을 가지고 있어 분
• UML(Unified Modeling Language) : 표기법이 여러 가지였
산 처리 환경에 적합하다.
던 모델링 언어의 표준화를 꾀한 것으로 객체지향 분
동배간 처리 방식(Peer-To-Peer)
석/설계에서 이용되는 모델링 언어
• 모든 컴퓨터를 동등하게 연결하는 방식이다.
• VRML(Virtual Reality Modeling Language) : 가상 현실 모
델링 언어라는 뜻으로, 웹에서 3차원 가상 공간을 표현 • 시스템에 소속된 컴퓨터들은 어느 것이든 서버가 될 수
하고 조작할 수 있는 언어 있으며, 동시에 클라이언트도 될 수 있다.
• ASP(Active Server Page) : 서버 측에서 동적으로 수행되 • 워크스테이션 혹은 개인용 컴퓨터(PC)를 단말기로 사
는 페이지를 만들기 위한 언어로, Windows 계열에서 용하는 작은 규모의 네트워크 구성에 많이 사용된다.
만 수행 가능함
• JSP(Java Server Page) : 자바로 만들어진 서버 스크립
핵심 15.3, 12.3, 09.2, 08.4, 03.1, 02.3
트로, 다양한 운영체제에서 사용이 가능함 056 통신망의 종류
•PHP(Professional Hypertext Preprocessor)
• LAN(근거리 통신망) : 자원 공유를 목적으로 학교, 연
- 초 기에는 아주 간단한 유틸리티들로만 구성되어 개
구소, 병원 등의 구내에서 사용하는 통신망, 전송
인용 홈페이지 제작 도구로 사용되었으나, PHP 4.0
거리가 짧아 고속 전송이 가능하며, 에러 발생률이
버전 이후 가장 각광받는 웹 스크립트 언어이다.
낮음
- 서버 측에서 동적으로 수행되는 언어로, Linux, Unix,
잠깐만요 ! 베이스밴드 전송
Windows 등의 다양한 운영체제에서 사용 가능하다.
디지털 데이터 신호를 변조하지 않고 직접 전송하는 방식으로, 일반
적으로 근거리 통신망(LAN)에 사용됩니다.
27
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 28 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
• WLAN(무선 근거리 통신망) • VoIP
- 무 선접속장치(Access Point)가 설치된 곳을 중심 - ‘ 인터넷 프로토콜을 통한 음성’의 약어로, 음성 신
으로 일정 거리 안에서 초고속 인터넷을 사용할 호를 압축하여 IP를 사용하는 인터넷을 통해 전
수 있는 근거리 통신망(LAN)이다. 송하는 방법
- 현재 개발 및 상용중인 고속 무선 LAN은 - 이 방식으로 전화를 사용하면 시내전화 요금 수
2.4GHz 대에서 운용된다. 준으로 시외 및 국제전화 서비스를 받을 수 있음
- 무 선 LAN은 케이블이 필요하지 않으므로 설치
장소에 제한을 받지 않는다.
핵심 18.상시, 17.2, 15.1, 14.1, 13.3, 12.3, 10.3, 10.1, 09.4, 09.3, 09.2, 08.1
057 망의 구성 형태
- 무 선 전송방식에는 CDMA, TDMA, 적외선 방식
이 있다. 성형(Star, 중앙 집중형)
• VAN(부가가치 통신망) : 기간 통신 사업자로부터 통신 •모 든 노드가 중앙 노드에 1:1(Point-to-Point)로 연
회선을 빌려 기존의 정보에 새로운 가치를 더해 다 결되어 있는 방식으로 통신망의 처리 능력 및 신뢰성
수의 이용자에게 판매하는 통신망 은 중앙 노드의 제어장치에 의해 좌우된다.
• ISDN(종합정보 통신망) : 문자, 음성, 동영상 등 다양 • 고 장 발견이 쉽고 유지 보수 및 확장이 용이하다.
한 데이터를 통합하여 디지털화된 하나의 통신 회선 링형(Ring, 루프형)
으로 전송하는 통신망 •인 접한 컴퓨터와 단말기들을 서로 연결하여 양방향으
• B-ISDN(광대역 종합정보 통신망) : 광대역 네트워크에 로 데이터 전송이 가능한 통신망 형태로 통신 회선 중
어느 하나라도 고장나면 전체 통신망에 영향을 미친다.
서 데이터, 음성, 고해상도의 동영상 등 다양한 서
비스를 디지털 통신망을 이용해 제공하는 고속 통 •단 말장치의 추가/제거 및 기밀 보호가 어렵다.
신망 버스형(Bus)
• WLL(무선 가입자 회선) : 전화국과 가입자 단말 사이 •한 개의 통신 회선에 여러 대의 단말장치가 연결되어
의 회선을 유선 대신 무선 시스템을 이용하여 구성 있는 형태이다.
하는 통신망 • 회선의 양끝에는 종단장치가 필요하다.
• IMT-2000 : 현재 이동통신의 문제점인 지역적 한계 •설 치 및 제거가 용이하고 단말장치가 고장나더라도 통
와 고속 전송에 대한 기술적 한계를 극복하고, 각 신망 전체에 영향을 주지 않기 때문에 신뢰성을 높일
수 있다.
나라마다 다른 이동통신 방식을 통일하여, 한 대의
휴대용 전화기로 전 세계 어디서나 통화할 수 있게 • 기밀 보장이 어렵고, 통신 회선의 길이에 제한이 있다.
하는 규격 •버 스형 구조는 매체 접근제어 방식으로 주로 CSMA/
CD 방식을 사용한다.
• ADSL(비대칭 디지털 가입자 회선) : 기존 전화선을 이
용하여 주파수가 서로 다른 음성 데이터(저주파)와 계층형(Tree, 분산형)
디지털 데이터(고주파)를 함께 전송하는 방식으로, • 중 앙 컴퓨터와 일정 지역의 단말장치까지는 하나의 통
다운로드 속도가 업로드 속도보다 빠름 신 회선으로 연결시키고, 이웃하는 단말장치는 일정
지역 내에 설치된 중간 단말장치로부터 다시 연결시키
• VDSL(초고속 디지털 가입자 회선) : 기존의 전화선을
는 형태이다.
이용하여 하향 시 최대 52Mbps, 상향 시 최대 2.3
•회선의 확장이 많을 경우 트래픽이 과중될 수 있다.
Mbps의 속도로 데이터를 전송하는 통신망
• 분산 처리 시스템을 구성하는 방식이다.
28
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 29 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
망형(Mesh) 모뎀(MODEM; MOdulator Demodulator)
•모 든 지점의 컴퓨터와 단말장치를 서로 연결한 형태 디지털 데이터를 아날로그 신호로 변환하는 변조
로, 응답시간이 빠르고 노드의 연결성이 높다. (Modulation) 과정과 아날로그 신호를 디지털 데이터로
변환하는 복조(Demodulation) 과정을 수행하는 신호 변
• 많 은 단말장치로부터 많은 양의 통신을 필요로 하는
환장치이다.
경우에 유리하다.
코덱(Codec)
• 전 화 통신과 같은 공중 데이터 통신망에 많이 이용
된다. 음성이나 비디오 등의 아날로그 신호를 디지털 전송에 적
합한 디지털 신호로 변환하고, 그 역의 작업을 수행하는
• 통 신 회선 장애 시 다른 경로를 통하여 데이터 전송이
장치로, 모뎀과 반대의 역할을 한다.
가능하다.
잠깐만요 !
스타(Star)형 링(Ring, 루프)형 버스(Bus)형 핵심 18.상시, 15.2, 13.3, 13.2, 13.1, 12.3, 12.1, 09.4, 09.3, 09.1, 07.3, 07.1, 06.4, 06.2, 05.2, 05.1, 04.4, 03.4, …
059 네트워크 관련 장비
•컴 퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 네트워크를 연결하
네트워크 는 장치
인터페이스 •정 보 전송 시 정보가 케이블을 통해 전송될 수 있도
계층(Tree)형 망(Mesh)형
카드(NIC) 록 정보 형태를 변경함
• 이더넷 카드(LAN 카드) 혹은 네트워크 어댑터라고 함
•네 트워크를 구성할 때 한꺼번에 여러 대의 컴퓨터
를 연결하는 장치로, 각 회선을 통합적으로 관리함
•더 미 허브 : 네트워크에 흐르는 모든 데이터를 단순
히 연결하는 기능만을 제공하며, LAN이 보유한 대
허브(Hub)
역폭을 컴퓨터 수 만큼 나누어 제공함
핵심 16.2, 11.2, 11.1, 08.4, 07.4, 07.3, 07.2, 07.1, 06.1, 05.2, 04.3, 03.4 •스 위치 허브 : 네트워크상에 흐르는 데이터의 유무
058 무선 인터넷 / 모뎀 / 코덱 및 흐름을 제어하여 각각의 노드가 허브의 최대 대
역폭을 사용할 수 있는 지능형 허브임
무선 인터넷
거리가 증가할수록 감쇠하는 디지털 신호의 장거리
리피터
전송을 위해서 수신한 신호를 재생시키거나 출력 전
• WAP : 무선 이동 단말기(휴대폰, PDA, 무선 노트북)에 (Repeater)
압을 높여 전송하는 장치
서 인터넷 서비스를 이용할 수 있도록 해주는 프로토콜
•단 순 신호 증폭뿐만 아니라 네트워크 분할을 통해
• WML : 휴대폰, PDA, 양방향 호출기와 같은 무선 단말 트래픽을 감소시키며, 물리적으로 다른 네트워크
기에서 텍스트와 이미지 콘텐츠를 제공하기 위한 언어 를 연결할 때 사용함
브리지 •데 이터를 양쪽 방향으로 전송만 해줄 뿐 프로토콜
• WTP : 무선 인터넷에서 트랜잭션 형태의 데이터 전송 (Bridge) 변환 등 복잡한 처리는 불가능함
기능을 제공하는 프로토콜 • 네트워크 프로토콜과는 독립적으로 작용하므로
네트워크에 연결된 여러 단말들의 통신 프로토콜
• WIPI : 이동통신 업체들 간의 같은 플랫폼을 사용하도록 을 바꾸지 않고도 네트워크를 확장할 수 있음
함으로써 국가적 낭비를 줄이자는 목적으로 추진된 한
•인 터넷에 접속할 때 반드시 필요한 장비로, 최적의
국형 무선 인터넷 플랫폼 라우터 경로를 설정하여 전송함
(Router) •각 데이터들이 효율적인 속도로 전송될 수 있도록
잠깐만요 ! 블루투스(Bluetooth) 데이터의 흐름을 제어함
근거리 무선 접속을 지원하기 위해 사용되는 대표적인 통신 기술입
주로 LAN에서 다른 네트워크에 데이터를 보내거나
니다. 게이트웨이 다른 네트워크로부터 데이터를 받아들이는 출입구
(Gateway)
역할을 함
29
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 30 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 18.상시, 14.3, 14.1, 13.3, 13.1, 03.1 • 유니캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트의 3가지 종류의 주
060 인트라넷 / 엑스트라넷
소 체계로 분류되기 때문에 주소의 낭비 요인을 줄이고
간단하게 주소를 결정할 수 있다.
인트라넷(Intranet)
인터넷의 기술을 기업내 정보 시스템에 적용한 것으로,
전자 우편 시스템, 전자결재 시스템 등을 인터넷 환경으 핵심 14.2, 06.4, 05.3, 04.4
로 통합하여 사용하는 것을 의미한다. 062 도메인 네임
엑스트라넷(Extranet)
• 숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태
기업과 기업 간에 인트라넷을 서로 연결한 것으로, 납품 로 표현한 것이다.
업체나 고객업체 등 자기회사와 관련 있는 기업체와의 원
• 호스트 컴퓨터명, 소속 기관 이름, 소속 기관의 종류,
활한 통신을 위해 인트라넷의 이용 범위를 확대한 것
소속 국가명 순으로 구성되며, 왼쪽에서 오른쪽으로
이다.
갈수록 상위 도메인을 의미한다.
• DNS(Domain Name System)
핵심 18.상시, 18.1, 17.1, 16.2, 15.2, 15.1, 14.3, 13.3, 10.3, 09.4, 08.4, 08.2, 07.2, 06.2, 05.3, 04.2, 03.3, 03.2 - 문 자로 된 도메인 네임을 숫자로 된 IP 주소로 바꿔
061 IP 주소 / IPv6
주는 시스템
IP 주소(IPv4) - 모든 호스트들을 각 도메인별로 계층화시켜서 관
리함
• 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터의 자원을 구분하기 위한
인터넷 주소로 8비트씩 4부분, 총 32비트로 구성된다.
• 네트워크 부분의 길이에 따라 A 클래스에서 E 클래스까 핵심 18.상시, 16.3, 14.2, 07.2, 06.3, 05.4, 05.2, 04.1, 03.4, 02.3
063 URL(Uniform Resource Locater)
지 5단계로 구성된다.
• 인터넷 상에 존재하는 각종 자원이 있는 위치를 나타
• 국가나 대형 통신망에 사용(16,777,214개의 호스트)
A Class
• 1.0.0.0 ~ 127.255.255.255 [255.0.0.0] 내는 표준 주소 체계이다.
•중 대형 통신망에 사용(65,534개의 호스트) • 형식 : 프로토콜://호스트(서버) 주소[:포트 번호][/파일
B Class
•1 28.0.0.0 ~ 191.255.255.255 [255.255.0.0] 경로]
• 소규모 통신망에 사용(254개의 호스트) - 프 로토콜 : 인터넷 서비스의 종류로 http(WWW),
C Class
• 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255 [255.255.255.0]
ftp(FTP), telnet(Telnet), news(Usenet),
D Class 멀티캐스트용으로 사용 mailto(E-Mail) 등을 기입함
E Class 실험용으로 사용 - 서 버 주소 : 검색할 정보가 위치한 서버의 호스트 주소
- 포 트 번호 : TCP 접속에 사용되는 포트 번호(NEWS
IPv6
: 119, HTTP : 80, TELNET : 23, FTP : 21)
• 현재 포화 상태에 있는 IPv4를 대체하기 위한 차세대 주
- 파 일 경로 : 서비스에 접속한 후 실제 정보가 있는 경로
소 체계이다.
• 16비트씩 8부분, 총 128비트로 구성되어 있다.
• 4자리의 16진수를 콜론(:)으로 구분하여 표현하고 앞 자 핵심 18.1, 17.1, 16.1, 14.1, 13.1, 11.3, 11.2, 10.2, 10.1, 09.2, 09.1, 08.4, 08.3, 07.2, 06.3, 06.1, 04.3, 03.4, 03.3, …
064 프로토콜
리 0은 생략할 수 있다.
• 인증성, 기밀성, 데이터 무결성의 지원으로 보안 문제를 프로토콜의 기능
해결할 수 있다. • 프로토콜은 네트워크에서 서로 다른 컴퓨터들 간에 정
• 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어나다. 보 교환을 할 수 있게 해주는 통신 규약이다.
•IPv4에 비하여 자료 전송 속도가 빠르다. • 통신망에 흐르는 패킷 수를 조절하는 등의 흐름 제어
(Flow Control) 기능이 있어 시스템 전체의 안정성을
• 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능을 지원한다.
유지할 수 있다.
30
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 31 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
• 정보를 전송하기 위하여 송·수신기가 같은 상태를 유 •두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고
지하도록 하는 동기화(Synchronization) 기능을 수행 효율적인 정보의 교환 및 전송을 할 수 있도
록 함
한다.
•송 신 측과 수신 측의 속도 차이를 해결하기 위한
데이터 링크
• 데이터의 전송 도중에 발생하는 오류를 검출한다. 흐름 제어 기능을 함
계층
•프 레임의 시작과 끝을 구분하기 위한 프레임의
프로토콜의 종류 (Data Link 동기화 기능을 함
Layer)
•오 류의 검출과 회복을 위한 오류 제어 기능을 함
•메 시지를 송·수신자의 주소와 정보로 묶어 패킷 단위
• 프레임의 순서적 전송을 위한 순서 제어 기능
로 분류
TCP 을 함
•전 송 데이터의 흐름을 제어하고 데이터의 에러 유무 검사
•링 크의 확립, 유지, 단절의 수단을 제공함
•OSI 7계층 중 전송(Transport) 계층에 해당함
네트워크 계층
•패 킷 주소를 해석하고 경로를 결정하여 다음 호스트로 •개 방 시스템들 간의 네트워크 연결 관리(네트워
(Network
IP 전송함 크 연결 설정, 유지, 해제), 데이터 교환 및 중계
Layer,
•OSI 7계층 중 네트워크(Network) 계층에 해당함 •경 로 설정(Routing), 트래픽 제어, 패킷 정보 전송
망 계층)
IP 주소를 이용하여 물리적인 MAC 주소를 찾아 주는 프
ARP 전송 계층 •종 단 시스템(End-to-End) 간의 신뢰성 있고 투
로토콜
(Transport 명한 데이터 전송을 가능하게 함
• IP를 사용하는 네트워크의 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터 Layer) •전 송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 기능
로 데이터그램을 전송하기 위해 사용하는 프로토콜
•송 수신측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를
UDP •메 시지가 분실되거나 송신된 순서와 다른 순서로 수신 세션 계층
담당함
되는 등 데이터 전송에 신뢰성을 보장하지 않는 비접속 (Session
•대 화(회화) 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리
형 통신을 제공함 Layer)
기능
IP와 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와 전송
ICMP •응 용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에
경로의 변경 등을 위한 제어 메시지를 관리하는 프로토콜
표현 계층 맞게, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에
TCP/IP의 네트워크 관리 프로토콜, 라우터나 허브 등 네 (Presentation 맞게 변환하는 기능
SNMP 트워크 기기의 네트워크 정보를 네트워크 관리 시스템에 Layer) •코 드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검
보내는 데 사용되는 표준 통신 규약 색, 정보 형식(포맷) 변환 기능
응용 계층
사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있
잠깐만요 ! TCP/IP의 구조 (Application
도록 서비스를 제공함
• 응 용 계층 : Telnet, FTP, SMTP, POP, NNTP, NetBIOS, NFS, HTTP, Layer)
WWW
•OSI 7계층과 관련된 네트워크 장비
• 전 송 계층 : TCP, UDP
• 인 터넷 계층 : IP, ICMP - 물리 계층 : 리피터, 허브
• 링 크 계층 : 랜 어댑터 - 데이터링크 계층 : 랜카드, 브리지, 스위치
- 네트워크 계층 : 라우터
핵심 17.2, 14.3, 14.2, 14.1, 12.3, 11.3, 10.2, 06.4 - 전송 계층 : 게이트웨이
065 OSI 7 계층
기종이 서로 다른 컴퓨터 간의 정보 교환을 원활히 하기 핵심 18.1, 17.2, 15.3, 12.2, 11.3, 11.1, 09.3, 09.2, 09.1, 08.3, 08.1, 06.4, 06.3, 06.2, 04.4, 04.1, 03.3, 03.2, 03.2
위해 국제표준화기구(ISO, International Standards 066 전자우편
Organization)에서 제정한 것으로, 네트워크를 이루고
•인 터넷을 통해 다른 사람과 편지뿐만 아니라 그림, 동
있는 구성 요소들을 계층적 방법으로 나누고 각 계층의
영상 등 다양한 형식의 데이터를 주고받을 수 있도록
표준을 정한 것이다.
해주는 서비스이다.
물리 계층
전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 •전 자우편은 보내는 즉시 수신자에게 도착하므로 빠른
(Physical
기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성을 정의함 의견 교환이 가능하고, 한 사람이 동시에 여러 사람에
Layer)
게 동일한 전자우편을 보낼 수 있다.
•전 자우편을 보내거나 받기 위해서는 메일 서버에 사용
자 계정이 있어야 한다.
31
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 32 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
•전 자우편은 기본적으로 7Bit의 ASCII 코드를 사용하 - 일반적으로 공개된 FTP 서버에 접속할 경우 많이
여 메시지를 주고 받는다. 사용한다.
•형 식 : 사용자ID@메일서버_주소(도메인 이름) - Anonymous FTP 서버에 접속할때는 비밀번호 없
이 접속할 FTP 서버의 주소만 입력하면 된다.
•전 자우편 기능
- 회 신 : 받은 메일에 대하여 답장을 작성하여, 발송자 • 그림 파일, 동영상 파일, 압축된 형태의 파일을 전송할
에게 다시 전송하는 기능 때에는 Binary 모드를, 텍스트 파일을 전송할 때에는
- 전 달 : 받은 메일을 다른 사람에게 그대로 다시 보내 ASCII(TEXT) 모드를 사용한다.
는 기능
- 첨 부 : 전자우편에 그림, 텍스트 파일 등을 같이 보
핵심 17.2, 16.3, 16.1, 15.2, 14.2, 13.2, 11.2, 11.1, 10.3, 09.4, 09.1, 08.3, 08.2, 07.3, 06.2, 06.1, 05.3, 05.2, …
내는 기능 068 기타 인터넷 서비스
전자우편 프로토콜
유즈넷 분야별로 공통의 관심사를 가진 인터넷 사용자들
• SMTP : 사용자의 컴퓨터에서 작성된 메일을 다른 사람
(Usenet) 이 서로의 의견을 주고받을 수 있게 하는 서비스
의 계정이 있는 곳으로 전송하는 프로토콜
•텍 스트, 그림, 동영상 등 인터넷에 존재하는 다양
• POP3 : 메일 서버에 도착한 E-Mail을 사용자 컴퓨터 한 멀디미디어 형식의 정보를 거미줄처럼 연결
로 가져오는 프로토콜 해 놓은 종합 정보 서비스
WWW •H TTP 프로토콜을 사용하는 하이퍼텍스트 기반
• MIME : 웹 브라우저가 지원하지 않는 각종 멀티미디어 으로 되어 있음
파일의 내용을 확인하고, 실행시켜 주는 프로토콜 •W WW를 효과적으로 검색할 수 있도록 도와주는
프로그램을 웹 브라우저라고함
• IMAP : 로컬 서버에서 프로그램을 이용하여 전자우편
멀리 떨어져 있는 컴퓨터에 접속하여 자신의 컴퓨
을 액세스하기 위한 표준 프로토콜 텔넷(Telnet)
터처럼 사용할 수 있도록 해주는 서비스
익명의 FTP 사이트에 있는 FTP 서버와 그 안의 파
일 정보를 데이터베이스에 저장해 두었다가 FTP
핵심 18.상시, 15.1, 14.3, 12.2, 12.1, 11.3, 11.2, 10.3, 10.2, 10.1, 09.2, 07.3, 06.4, 05.4, 05.1, 04.4, 04.3, 04.2, … 아키(Archie)
067 FTP(파일 전송 프로토콜) 서버의 리스트와 파일을 제공함으로써 정보를 쉽
게 검색할 수 있도록 하는 서비스
• 컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 인터넷 사이에서 파일 메뉴 방식을 이용해 손쉽게 정보 검색을 할 수 있
고퍼(Gopher)
도록 하는 서비스
을 주고받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜
이다. IRC 인터넷상에서 채팅을 할 수 있도록 하는 서비스
• FTP를 이용하여 파일의 전송(업로드)과 수신(다운로 여러 곳에 흩어져 있는 방대한 데이터베이스로부
WAIS
터 정보를 검색할 수 있도록 하는 서비스
드), 삭제, 이름 변경 등의 작업을 할 수 있다.
특정 주제에 대한 정보 교환 및 토론을 위해 전자
• 파일의 업로드나 다운로드 서비스를 제공하는 컴퓨터 메일링 리스트
우편 형태로 운영되는 서비스
를 FTP 서버, 파일을 제공받는 컴퓨터를 FTP 클라이
• 인터넷 서버까지의 경로를 추적하는 명령어로, IP
언트라고 한다.
주소, 목적지까지 거치는 경로(장비의 수)의 수, 각
구간 사이의 데이터 왕복 속도를 확인할 수 있음
• FTP의 기본적인 포트 번호는 21번이나 다른 번호로
• 특정 사이트가 열리지 않을 때 해당 서버가 문제
변경할 수 있다. Tracert
인지 인터넷 망이 문제인지를 알아볼 수 있음
• 인터넷 속도가 느릴 때 어느 구간에서 정체를 일
• FTP 프로그램에는 CuteFTP, TurboF`TP, 알FTP,
으키는지를 알아볼 수 있음
WS_F`TP 등이 있다.
 Tracert 211.31.119.151(도스 창에 입력)
• Anonymous FTP(익명 FTP)
Nslookup
도메인 네임 서버 검색 서비스로, 도메인 네임을 이
(Name Sever
- ‘ Anonymous’란 ‘이름이 없다’는 뜻으로서, 계정 용하여 IP 주소를 찾을 수 있음
lookup)
(Account)이 없는 사용자도 접근하여 사용할 수 있
는 FTP 서비스이다.
32
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 33 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 15.1, 13.2, 12.1, 10.1, 09.3, 07.3, 07.1, 06.4, 05.3, 04.3, 04.1 • 그리드 컴퓨팅(Grid Computing) : 사용하지 않는 시간대
069 인터넷 익스플로러의 [도구] → [인터넷 옵션]
의 인터넷에 연결된 수많은 컴퓨터를 하나의 고성능 컴
퓨터처럼 활용하는 기술
•홈페이지 : 기본 홈페이지 주소 설정
•시 작 옵션 : 마지막 세션 또는 기본 홈페이지로 웹 브 • 유비쿼터스 컴퓨팅(Ubiquitous Computing)
라우저 시작 여부 설정
- 언 제 어디서나 어떤 기기를 통해서도 컴퓨팅이 가능
•탭 : 검색, 새 탭, 팝업 표시, 다른 프로그램의 링크 등
일반
탭 사용에 관련된 옵션 설정 한 환경이다.
•검 색 기록 : 임시 파일, 열어본 페이지 목록, 쿠키, 저
- 초 소형 칩을 모든 사물에 내장시켜 네트워크로 연결
장된 암호 및 웹 양식 정보 등을 삭제
•모양 : 웹 페이지의 색, 언어, 글꼴, 접근성 등을 설정 하므로 사물끼리 통신이 가능한 환경이다.
보안 인터넷, 인트라넷 등 영역에 따른 보안 수준을 설정 - 관련 기술
•특 정 웹 사이트의 쿠키 파일이 사용자의 컴퓨터에 저
•사 물에 전자 태그를 부착하고 무선 통신을 이
개인 정보 장되도록 허용할지의 여부를 지정
용하여 사물의 정보 및 주변 정보를 감지하는
•웹 사이트 접속 시 팝업 창의 표시 여부를 지정 RFID
센서 기술
•인증서 : 자신을 증명할 인증서의 관리 •출 입 관리, 주차 관리 등에 사용됨
•자 동 완성 : 이전에 입력한 내용 중 알맞은 내용을 추
•모 든 사물에 부착된 RFID 태그 또는 센서를
내용 천해 주는 자동 완성 사용 대상 설정
통해 탐지된 사물의 인식 정보는 물론 주변의
• 피드 및 웹 조각 : 웹 사이트의 업데이트된 콘텐츠를
온도, 습도, 위치정보, 압력, 오염 및 균열 정
제공하는 피드 및 웹 조각 설정 USN
도 등과 같은 환경 정보를 네트워크와 연결하
(유비쿼터스
연결 인터넷 연결 및 인터넷을 위한 LAN 환경을 설정 여 실시간으로 수집하고 관리하는 네트워크
센서 네트워크)
시스템
•기본 웹 브라우저 설정 • 텔레매틱스, 동물·교통관리, 공해감시, 유
•HTML 파일을 편집할 때 사용할 프로그램 지정 통·분야 등 거의 모든 분야에 응용할 수 있음
• 시스템에 설치된 브라우저 추가 기능의 사용 여부
프로그램
를 설정 ※ 유 비쿼터스 : ‘언제, 어디서나 있는’을 의미하는 라틴어
• 전자 메일 등 각 인터넷 서비스에 자동으로 연결하
로, 사용자가 컴퓨터나 네트워크를 의식하지 않고 장
여 사용할 프로그램을 지정
소에 상관없이 자유롭게 네트워크에 접속할 수 있는
멀티미디어, 보안, 접근성 등 인터넷 사용에 관한 세부
고급 환경
적인 요소들을 사용자에게 맞게 설정
•사물 인터넷(IoT; Internet of Things)
잠깐만요 ! 쿠키
- 세 상에 존재하는 모든 사물을 네트워크로 연결해 인
인터넷 사용자의 특정 웹 사이트에 대한 접속 정보를 저장하고 있는
간과 사물, 사물과 사물 간 언제 어디서나 서로 소통
작은 파일로, 인터넷 접속 시 매번 아이디와 비밀번호를 입력하지 않
아도 자동으로 입력되는 것이 그 예입니다. 할 수 있게 하는 새로운 정보 통신 환경으로, 개인
맞춤형 스마트 서비스를 지향함
- 스 마트 센싱 기술과 무선 통신 기술을 융합하여 실
핵심 18.1, 17.1, 15.3, 15.2, 15.1, 07.2, 05.3
070 ICT 신기술 관련 용어 시간으로 데이터를 주고받음
- 사 물 인터넷 기반 서비스는 개방형 아키텍처를 필요
• 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)
로 하기 때문에 정보 공유에 대한 부작용을 최소화
- 하드웨어·소프트웨어 등의 컴퓨팅 자원을 자신이 하기 위한 정보보안기술의 적용이 중요함
필요한 만큼 빌려 쓰고 이에 대한 사용요금을 지급
• 상황인식 : 컴퓨터가 사용자의 주변상황을 인식하고
하는 방식의 컴퓨팅 서비스이다.
판단하여 자동으로 유용한 서비스를 제공하는 컴퓨팅
- 서 로 다른 물리적인 위치에 존재하는 컴퓨팅 자원을 기술
가상화 기술로 통합하고 인터넷상의 서버를 통하여
• ALL-IP : 인터넷 프로토콜(IP)을 기반으로 유선전화망,
데이터 저장, 네트워크, 콘텐츠 사용 등의 서비스를
무선망, 패킷 데이터망 등의 기존 통신망을 모두 하나
한 번에 사용할 수 있다.
의 통신망으로 통합하여 음성, 데이터, 멀티미디어 등
을 전송하는 기술
33
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 34 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
• 테더링(Tethering) : 인터넷에 연결된 기기를 이용하여 하이퍼텍스트 / 하이퍼미디어
다른 기기도 인터넷 사용이 가능하도록 해주는 기술
문서와 문서가 연결되어 있는 것으로, 문서 내의
로, 노트북과 같은 IT 기기를 휴대폰에 연결하여 무선 하이퍼텍스트 특정 문자를 선택하면 그와 연결된 문서로 이동하
인터넷을 사용할 수 있음 는 문서 형식
• 텔레매틱스(Telematics) : 자동차에 정보 통신 기술과 정 하이퍼텍스트와 멀티미디어를 합한 개념으로, 문
하이퍼미디어 자뿐만 아니라 그래픽, 사운드, 동영상의 정보를
보 처리 기술을 융합하여 운전자에게 다양한 멀티미디
연결해 놓은 미디어 형식
어 서비스를 제공하는 것
•사 용자의 의도에 따라 문서를 읽는 순서가 결정
• Wibro(와이브로) : 무선 광대역을 의미하는 것으로, 휴대 되는 비선형 구조를 가지고 있음
•하 나의 데이터를 여러 명의 사용자들이 서로 다
폰, 노트북, PDA 등의 모바일 기기를 이용하여 언제 특징
른 경로를 통해 검색할 수 있음
어디서나 이동하면서 고속으로 무선 인터넷 접속이 가 •사 용자가 하이퍼링크(Hyperlink)를 클릭함으로써
능한 서비스 원하는 데이터를 찾을 수 있음
• UWB(Ultra-Wide Band) : 근거리에서 컴퓨터와 주변기기
및 가전제품 등을 연결하는 초고속 무선 인터페이스
핵심 07.2, 06.3, 06.1, 03.4, 03.2, 02.3
로, 개인 통신망에 사용됨 072 멀티미디어 하드웨어-비디오 카드
• 지그비(Zigbee) : 저전력, 저비용, 저속도에 2.4GHz를
• CPU에 의해 처리된 데이터를 아날로그로 변환하여
기반으로 한 홈 자동화 및 데이터 전송을 위한 무선 네
모니터로 보내는 장치로, 그래픽 카드라고도 한다.
트워크 규격
• 비디오 카드에 있는 비디오 메모리의 크기에 따라 모
니터의 출력 해상도와 색상 수가 결정된다.
핵심 18.상시, 16.3, 16.1, 13.3, 12.2, 11.3, 10.3, 09.3, 07.3, 05.3, 05.2
071 멀티미디어 / 하이퍼텍스트 / 하이퍼미디어 • 4비트, 8비트, 16비트, 24비트, 32비트 등의 컬러를 지
원한다.
멀티미디어
• 비트 수에 따라 표현할 수 있는 색상 수
• Multi(다중)와 Media(매체)의 합성어로 텍스트, 그래
4비트 : 24 = 16색, 8비트 : 28 = 256색, 16비트 : 216 =
픽, 사운드 등의 매체를 디지털로 통합하여 전달한다.
65,536색, 24비트 : 224 = 16,777,216색, …
•특징
• 비디오 데이터의 크기 구하기
- 디지털화(Digitalization) : 다양한 아날로그 데이터
해상도(가로 픽셀 수×세로 픽셀 수)×색(Byte)×프레
를 디지털 데이터로 변환하여 통합 처리함
임 수(초당)
- 쌍방향성(Interaction) : 정보 제공자의 선택에 의해
일방적으로 데이터가 전달되는 것이 아니라 정보 제
공자와 사용자 간의 의견을 통한 상호 작용에 의해 핵심 10.3, 09.3, 08.2, 07.4, 07.1, 05.1
073 스트리밍 기술
데이터가 전달됨
- 비선형성(Non-Linear) : 데이터가 일정한 방향으 • 웹에서 오디오, 비디오 등의 멀티미디어 데이터를 다
로 순차적으로 처리되는 것이 아니라 사용자의 선택 운로드하면서 동시에 재생해 주는 기술을 말한다.
에 따라 다양한 방향으로 처리됨
• 데이터 수신 속도가 느린 경우 데이터의 표현이 매끄
- 정보의 통합성(Integration) : 텍스트, 그래픽, 사운
럽지 않으며, 수신한 데이터는 일반적으로 컴퓨터에
드, 동영상, 애니메이션 등의 여러 미디어를 통합하 저장할 수 없다.
여 처리함
• 주로 인터넷 방송이나 원격 교육 등에 사용된다.
• 발전 배경 : 네트워크 속도의 증가, 멀티미디어 데이터
• 스트리밍을 지원하는 프로그램 : 리얼 플레이어, 윈도우
의 압축률 증가, 저장장치(하드웨어) 기술의 발전
미디어 플레이어, 곰 플레이어 등
• 재생 가능한 데이터 형식 : *.ram, *.asf, *.wmv 등
34
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 35 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 17.1, 15.1, 14.2, 14.1, 13.2, 11.1, 10.1, 08.3, 07.3, 06.4, 04.3, 04.2, 04.2 핵심 15.2, 14.1, 10.2, 09.2, 08.1, 07.2, 05.4, 05.3, 03.3
074 그래픽 기법 076 그래픽 파일 형식
• 디더링(Dithering) : 제한된 색상을 조합하여 복잡한 색 • BMP : Windows의 표준 비트맵 파일 형식으로 고해
이나 새로운 색을 만드는 작업 상도의 이미지를 표현할 수 있지만 압축을 하지 않으
므로 파일의 크기가 큼
• 렌더링(Rendering) : 3차원 애니메이션을 만드는 과정
중의 하나로 물체의 모형에 명암과 색상을 입혀 사실 • WMF : Windows에서 기본적으로 사용하는 벡터 파
감을 더해 주는 작업 일 형식
• 모델링(Modeling) : 렌더링을 하기 전에 수행되는 작업 • TIF : 호환성이 좋아 응용 프로그램 간의 데이터 교환
으로, 물체의 형상을 3차원 그래픽으로 어떻게 표현할 용으로 사용
것인지를 정함
• GIF : 인터넷 표준 그래픽 형식으로 8비트 컬러를 사용
• 모핑(Morphing) : 2개의 이미지를 부드럽게 연결하여 하여 256(2 8)가지의 색 표현, 애니메이션 표현 가능,
변환·통합하는 것으로, 컴퓨터 그래픽, 영화 등에서 무손실 압축 기법 사용
많이 응용함
• JPEG(JPG) : 정지영상을 표현하기 위한 국제 표준 압
• 필터링(Filtering) : 이미 작성된 그림을 필터 기능을 이용 축 방식으로, 24비트 컬러를 사용하여 16,777,216(2 24)가
하여 여러 가지 형태의 새로운 이미지로 바꿔주는 작업 지의 색 표현, 손실 압축 기법과 무손실 압축 기법 사용
• 리터칭(Retouching) : 기존의 이미지를 다른 형태로 새 • PNG : GIF를 대체하여 인터넷에서 이미지를 표현하
롭게 변형·수정하는 작업 기 위해 제정한 그래픽 형식, 애니메이션은 표현이 불
가능함
• 안티앨리어싱(Anti-Aliasing) : 이미지의 가장자리가 톱니
모양으로 표현되는 계단 현상을 없애기 위하여 경계선 • PCX : ZSoft 사의 PC Paintbrush에서 사용하는 형
을 부드럽게 해주는 필터링 기술 식으로 스캐너, 팩스, DTP에서 지원함
• 인터레이싱(Interlacing) : 그림 파일을 표시하는 데 있어 •DXF : 오토 캐드에서 사용되는 자료 교환 형식
서 이미지의 대략적인 모습을 먼저 보여준 다음 점차
자세한 모습을 보여주는 기법
핵심 17.1, 15.3, 14.3, 12.3, 08.1, 07.1, 06.4, 06.2, 05.4, 05.1, 04.1, 03.3, 02.3
077 오디오 데이터
핵심 18.상시, 18.1, 17.2, 16.3, 16.2, 15.3, 15.2, 15.1, 13.2, 12.2, 12.1, 10.1, 09.4, 09.1, 08.1
075 그래픽 데이터의 표현 방식 •M S 사의 기본 오디오 파일 형식으로, 낮은 레벨의 모
노에서부터 CD 수준의 스테레오까지 다양한 수준으
로 저장할 수 있음
•점 (Pixel, 화소)으로 이미지를 표현하는 방식으로, 래스
•아 날로그 형태의 소리를 디지털 형태로 변형하는 샘플
터(Raster) 이미지라고도 함 WAVE
링 과정을 통하여 작성된 데이터임
•화 면 표시 속도는 빠르지만 이미지를 확대하면 테두
•실 제 소리가 저장되어 재생이 쉽지만, 용량이 큼
리가 거칠게 표현(계단 현상)되기 때문에 안티앨리어
•파 일의 크기 계산 : 샘플링 주기×샘플링 크기×시간
비트맵 싱 처리를 해야함
×재생 방식(모노=1, 스테레오=2)
(Bitmap) • 다양한 색상을 사용하므로 고해상도의 실물 사진과
같은 사실적인 이미지를 표현할 수 있음 •전 자악기 간의 디지털 신호에 의한 통신이나 컴퓨터와
•벡 터 방식에 비해 많은 메모리를 차지함 전자악기 간의 통신규약
• 파일 형식 : BMP, TIF, GIF, JPEG, PCX, PNG 등 • 음성이나 효과음의 저장은 불가능하고, 연주 정보만
MIDI
•프로그램 : 그림판, 포토샵, 페인트샵 등 저장되므로 크기가 작음
•시 퀀싱 작업을 통해 작성되며, 16개 이상의 악기를 동
•점 과 점을 연결하는 직선이나 곡선을 이용하여 이미
시에 연주할 수 있음
지를 표현하는 방식
•이 미지를 확대해도 테두리가 거칠어지지 않고, 매끄럽 •고 음질 오디오 압축의 표준 형식
벡터
게 표현됨 • MPEG-1의 압축 방식을 이용하여, 음반 CD 수준의
(Vector) MP3
•단 순한 도형과 같은 개체를 표현하기에 적합함 음질을 유지하면서 1/12 정도까지 압축할 수 있음
• 파일 형식 : DXF, AI, WMF 등 • 인터넷 P2P 음악 서비스에서 주로 사용되는 파일 형식
•프로그램 : 일러스트레이터, 코렐드로우, 플래시 등
비압축 무손실 압축 포맷으로, Mac OS에서 표준으로 사
AIFF
용되는 오디오 파일 형식
35
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 36 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
잠깐만요 ! P2P 핵심 13.1, 12.3, 09.4, 09.1, 06.2, 06.1, 04.4, 04.2, 03.2, 03.1
079 MPEG 규격
인터넷에서 이루어지는 개인 대 개인 간의 파일 공유 기술 및 행위
입니다.
• MPEG-1 : CD와 같은 고용량 매체에서 동영상을 재생
하기 위한 것으로, CD나 CD-I에서 사용함
• MPEG-2 : ISO 13818로 규격화된 영상 압축 기술로,
핵심 17.1, 16.2, 15.2, 14.2, 13.3, 12.1, 10.2, 09.2, 08.4, 08.3, 06.3, 04.4, 04.3, 04.1, 03.4, 03.3, 03.1
078 비디오 데이터 MPEG-1의 화질 개선을 위한 것으로 HDTV, 디지털
위성방송, DVD 등에서 사용함
• Windows의 표준 동영상 파일 형식
AVI • MPEG-4 : 통신·PC·방송 등을 결합하는 양방향 멀
• 별도의 하드웨어 장치 없이 재생 가능
티미디어 서비스의 구별을 통해 화상 통신이 가능한
• 디지털 TV를 위한 압축 기술을 Intel 사에서 멀티미디어
것으로, MPEG-2의 압축률을 개선하였으며, 특히
분야의 동영상 압축 기술로 발전시킴
•최 고 144:1 정도의 압축률을 지원하며, 딜리버리 보드와 IMT-2000 환경에서 영상 정보 압축 전송 시 필수적
DVI
캡처 보드로 구성됨
인 요소로 인정받고 있음
• TV나 비디오 카메라로 촬영한 영상을 컴퓨터에서 보거
나 편집할 수 있도록 해주는 인터페이스 • MPEG-7 : 멀티미디어 정보 검색이 가능한 동영상, 데
• Apple 사에서 개발한 동영상 압축 기술로, JPEG의 압 이터 검색 및 전자상거래 등에 사용하도록 개발되었음
퀵 타임 축 방식을 사용함
• MPEG-21 : 위의 MPEG 기술들을 통합해 디지털 콘텐츠
MOV • Windows에서 재생하려면 Quick Time for Windows
를 설치해야 함 의 제작·유통·보안 등 전 과정을 관리할 수 있는 기술
• 동영상압축 기술에 대한 국제 표준 규격
• 동영상뿐만 아니라 오디오도 압축할 수 있음
• 프레임 간의 연관성을 고려하여 중복 데이터를 제거함 핵심 18.1, 17.2, 17.1, 11.2, 09.2, 05.4, 05.4
MPEG 으로써 압축률을 높이는 손실 압축 기법을 사용함 080 바이러스
• MPEG-Video, MPEG-Audio, MPEG-System으로 구
성됨 컴퓨터의 정상적인 작동을 방해하기 위해 운영체제나 저
• 인터넷을 통해 오디오, 비디오 및 생방송 수신 등을 지 장된 데이터에 손상을 입히는 프로그램이다.
원하는 마이크로소프트 사의 통합 멀티미디어 형식으
바이러스의 특징
로, 스트리밍을 위한 표준 기술 규격
ASF
/WMV • 용량이 작고, 음질이 뛰어나 주로 스트리밍 서비스를 • 디스크의 부트 영역이나 프로그램 영역에 숨어 있다.
하는 인터넷 방송국에서 사용됨
• WMV는 ASF보다 최신 버전으로, ASF와 사용하는 코 • 자신을 복제할 수 있고, 다른 프로그램을 감염시킬 수
덱이 다름 있다.
•동 영상 압축 고화질 파일 형식으로, 비표준 동영상 파
• 주로 인터넷과 같은 통신 매체를 통해 다운받은 파일
일 형식
이나 외부에서 복사해 온 파일 등을 통해 감염된다.
• MPEG-4와 MP3를 재조합한 것으로, 이 형식의 동영
DivX
상을 보려면 소프트웨어와 코덱이 필요함
• 소프트웨어뿐만 아니라 하드웨어의 성능에도 영향을
• 비표준 동영상 파일 형식이기 때문에 확장자는 AVI를
미칠 수 있다.
사용함
•리 얼 미디어라는 비디오 스트림 방식에서 사용되는 파 바이러스의 감염 경로와 예방법
일 포맷
• 통신을 통해 다운로드한 파일이나 복사해 온 파일은
ram •실 시간 전송이 가능하며, 파일을 내려받으면서 재생할
수 있음 반드시 바이러스 검사를 수행해야 한다.
•Real Player를 설치해야 함
• 네트워크를 통해 감염될 수 있으므로 공유 폴더의 속
성은 ‘읽기 전용’으로 지정한다.
• 발신자가 불분명한 전자우편은 열어보지 않고 바로 삭
제한다.
• 중요한 자료는 정기적으로 백업한다.
• 바이러스 예방 프로그램을 램(RAM)에 상주시킨다.
36
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 37 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
• 백신 프로그램의 시스템 감시 및 인터넷 감시 기능을 서비스 기술자나 유지보수 프로그래머들의 액
백도어
이용해서 바이러스를 사전에 검색한다. 세스 편의를 위해 만든 보안이 제거된 비밀통로
(Back Door,
를 이르는 말로, 시스템에 무단 접근하기 위한
• 가장 최신 버전의 백신 프로그램을 사용하여 주기적으 Trap Door) 일종의 비상구로 사용
로 바이러스 검사를 수행한다.
어떤 프로그램이 정상적으로 실행되는 것처럼
눈속임(Spoof)
속임수를 사용하는 행위
• 백신 프로그램 : 바이러스에 감염된 컴퓨터를 치료하기
위한 프로그램으로, 종류로는 V3 Lite, 알약, 바이로봇, 네트워크 주변을 지나다니는 패킷을 엿보면서
스니핑
계정과 패스워드 등의 정보를 가로채는 행위로
Norton Anti Virus, 터보백신 등이 있음 (Sniffing)
이때 사용하는 프로그램을 스니퍼라고 함
바이러스의 유형
눈속임에서 파생된 것으로, 검증된 사람이 네트
스푸핑
워크를 통해 데이터를 보낸 것처럼 데이터를 변
• 연결형 바이러스 : 프로그램을 직접 감염시키지 않고 디 (Spoofing)
조하여 접속을 시도하는 침입 형태
렉토리 영역에 저장된 프로그램의 시작 위치를 바이러스
거짓 메일을 발송하여 특정 금융기관 등의 가짜
의 시작 위치로 변경하는 파일 바이러스 피싱
웹 사이트로 유인한 후 관련 금융기관의 정보
(Phishing)
• 기생형 바이러스 : 원래 프로그램에 손상을 주지 않고 앞 등을 빼내는 기법
이나 뒤에 기생하는 바이러스로, 대부분의 파일 바이러 키보드상의 키 입력 캐치 프로그램을 이용하여
키로거
ID나 암호와 같은 개인 정보를 빼내어 악용하는
스가 여기에 속함 (Key Logger)
기법
• 겹쳐쓰기형 바이러스 : 원래 프로그램이 있는 곳의 일부에
어떤 목적을 가지고 타인의 시스템에 불법으로
겹쳐서 존재하는 바이러스 침입하여 정보를 파괴하거나 정보의 내용을 자
크래킹(Cracking)/
신의 이익에 맞게 변경하는 행위를 크래킹
• 산란형 바이러스 : EXE 파일을 감염시키지 않고 같은 이 크래커(Cracker)
(Cracking)이라 하며, 이런 일을 하는 사람을 크
름의 COM 파일을 만들어 바이러스를 넣어둠 래커(Cracker)라고 부름
분산 서비스 거부
여러 대의 장비를 이용하여 대량의 데이터를 한
공격(DDOS,
곳의 서버에 집중적으로 전송함으로써, 특정 서
핵심 18.상시, 16.2, 15.3, 15.2, 15.1, 14.2, 14.1, 11.1, 08.4, 08.3, 07.3, 06.4, 05.2, 04.3 Distributed
081 보안 위협의 유형 및 구체적인 형태 Denial of Service) 버의 정상적인 기능을 방해하는 것
보안 위협의 유형
가로막기 핵심 18.상시, 18.1, 17.2, 17.1, 16.3, 16.2, 15.1, 13.3, 12.1, 08.3, 07.2, 06.1, 05.4, 05.1 04.2, 03.4
데이터의 정상적인 전달을 가로막아서 흐름을 082 방화벽 / 프록시 서버
(Interruption,
방해하는 행위
흐름차단)
방화벽(Firewall)
가로채기 송신된 데이터가 수신지까지 가는 도중에 몰래
(Interception) 보거나 도청하여 정보를 유출하는 행위 • 보안이 필요한 네트워크의 통로를 단일화하여 관리함
수정 전송된 데이터를 원래의 데이터가 아닌 다른 으로써 외부의 불법 침입으로부터 내부의 정보 자산을
(Modification) 내용으로 바꾸는 행위 보호하기 위한 시스템이다.
마치 다른 송신자로부터 데이터가 송신된 것처
위조(Fabrication) • 내부 네트워크에서 외부로 나가는 패킷은 그대로 통과
럼 꾸미는 행위
시키고, 외부에서 내부 네트워크로 들어오는 패킷은
보안 위협의 구체적인 형태 내용을 엄밀히 체크하여 인증된 패킷만 통과시키는 구
조로, 해킹 등에 의한 외부로의 정보 유출을 막기 위해
네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여
사용하는 보안 시스템이다.
웜(Worm) 시스템의 부하를 높여 결국 시스템을 다운시키
는 바이러스의 일종
• 방화벽은 역추적 기능이 있어서 외부의 침입자를 역추
해킹 사용 권한이 없는 사람이 시스템에 침입하여 정 적하여 흔적을 찾을 수 있다.
(Hacking) 보를 수정하거나 빼내는 행위
• 방화벽 시스템을 이용하더라도 보안에 완벽한 것은 아니
정상적인 기능을 하는 프로그램으로 가장하여
며, 특히 내부로부터의 불법적인 해킹은 막지 못한다.
트로이 목마 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 동
(Trojan Horse) 작할 때 활성화되어 부작용을 일으키는 것으로,
• 방화벽을 운영하면 네트워크의 부하가 증가되며, 네트워
자기 복제 능력은 없음
크 트래픽이 게이트웨이로 집중된다.
37
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 38 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
프록시 서버(Proxy Server) 2과목·스프레드시트 일반
• PC 사용자와 인터넷 사이에서 중계자 역할을 하는 서
버로, 방화벽 기능과 캐시 기능이 있다. 핵심 15.3, 15.1, 14.3, 14.2, 14.1
084 엑셀의 화면 구성
• 방화벽(Firewall) 기능 : 컴퓨터 시스템에 방화벽을 설치
하는 경우 외부와 연결하여 통신이 가능하도록 하며
•자 주 사용하는 도구들을 모아두는 곳으로, 필요한
HTTP, FTP, Gopher 프로토콜을 지원함
빠른 실행 도구들을 간단하게 추가하거나 제거할 수 있음
도구 모음 •빠 른 실행 도구 모음에 명령을 추가하면 일련 번
• 캐시 기능 : 많은 요청이 발생하는 데이터를 프록시 서버
호로된 바로 가기 키가 부여됨
에 저장해 두었다가 요청이 있을 경우 신속하게 전송함
•엑 셀에서 제공하는 다양한 기능을 실행할 수 있는
명령들이 용도에 맞게 탭으로 분류되어 있음
•리 본 메뉴는 탭, 그룹, 명령으로 구성되어 있음
핵심 16.3, 16.1, 15.2, 13.2, 13.1, 12.3, 11.3, 10.2, 10.1, 08.2, 07.4, 05.3, 04.4
- 탭 종류 : 홈, 삽입, 페이지 레이아웃, 수식, 데이
083 비밀키/공개키 암호화 기법
터, 검토, 보기, 개발 도구, 추가 기능, 팀
• A나 0을 누르면 리본 메뉴에 바로 가기 키가
• 대표적으로 DES(Data Encryption Standard)가 있으 리본 메뉴 표시됨
며, 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화함 •리 본 메뉴를 감추거나 표시하는 방법
• 복호화 키를 아는 사람은 누구든지 암호문을 복호화할 방법 1 리 본 메뉴를 마우스 오른쪽 버튼으로 클
비밀키 수 있어 복호화키의 비밀성을 유지하는 것이 중요함 릭하면 표시되는 바로 가기 메뉴에서 [리
암호화 • 대칭 암호화 기법 또는 단일키 암호화 기법이라고도 함 본 메뉴 최소화] 선택
기법 • 장점 : 암호화/복호화 속도가 빠르며, 알고리즘이 단순 방법 2 C+1 누름
하고 파일 크기가 작음 방법 3 활성 탭의 이름을 더블 클릭
• 단점 : 사용자의 증가에 따라 관리해야 할 키의 수가 상
현재 작업 중인 셀의 이름이나 주소를 표시하는 부
대적으로 많아짐
이름 상자 분으로, 차트 항목이나 그리기 개체를 선택하면 개
• 대표적으로 RSA(Rivest Shamir Adleman)가 있으며, 체의 이름이 표시됨
서로 다른 키로 데이터를 암호화하고 복호화함
현재 작업하는 셀의 수식을 그대로 표시하는 부분으
• 데이터를 암호화할 때 사용되는 키(공개키)는 공개하고,
수식 입력줄 로, 수식 입력 상자를 이용하여 셀 포인터 위치에 내
공개키 복호화할 때의 키(비밀키)는 비밀로 함
용을 입력하거나 수정할 수 있음
암호화 • 비대칭 암호화 기법이라고도 함
기법 • 장점 : 키의 분배가 용이하고, 관리해야 할 키의 개수가 •현 재의 작업 상태나 선택한 명령에 대한 기본적인
적음
정보가 표시되는 곳
• 단점 : 암호화/복호화 속도가 느리며, 알고리즘이 상태 표시줄 •[ 상태 표시줄 사용자 지정]에서 선택할 수 있는 자
복잡하고 파일 크기가 큼
동 계산 : 평균, 개수(데이터가 입력된 셀), 숫자 셀
수, 최소값, 최대값, 합계
잠깐만요 ! 워터마크(Watermark)
디지털로 처리된 데이터의 위조나 변조를 방지하고, 소유권을 효과
적으로 보호하기 위해 오디오, 비디오, 이미지 등의 디지털 콘텐츠에
저작권의 정보를 사람의 육안으로 구별할 수 없는 특정 비트패턴을 불합격 방지용 안전장치 기억상자
삽입하여 불법 복제를 막는 기술
틀린 문제만 모아 오답 노트를 만들고 싶다고요? 까먹기 전에 다시 한 번 복습하
고 싶다고요? 지금까지 공부한 내용을 안전하게 시험장까지 가져가는 완벽한 방
법이 있습니다. 지금 당장 QR 코드를 스캔해 보세요.
지금까지
불합격 방지용 안전장치 기억상자 방법이 있지 학 시 습 험 한 장 내 까 용 지 을
을 스캔해 가져가고
틀린 문제만 모아 오답 노트를 만들고 싶다고요? 보게나~ 싶습니다.
까먹기 전에 다시 한 번 복습하고 싶다고요?
지금 당장 QR 코드를 스캔해 보세요.
www.membox.co.kr을 직접 입력해도 접속할 수 있습니다.
38
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 39 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 18.상시, 17.2, 16.3, 16.1, 15.2, 14.3, 14.2, 14.1, 10.1, 04.4
085 워크시트 방법 1 삭 제할 시트를 선택하고, [홈] → [셀] → [삭
제] → [시트 삭제] 선택
방법 2 시트 탭의 바로 가기 메뉴에서 [삭제] 선택
• 워크시트는 데이터 작업이 이루어지는 기본 문서로, 행
워크시트 삭제 •삭 제된 시트는 되살릴 수 없으므로 신중하게 실
과 열이 교차되면서 만들어지는 셀로 구성되어 있다. 행해야 함
•여 러 개의 시트를 선택하여 한꺼번에 삭제할 수
• 하나의 워크시트는 가로 16,384개, 세로 1,048,576개
있음
의 셀로 구성되어 있다.
• 새로운 통합 문서를 열었을 때 기본적으로 생성되는
워크시트의 수는 3개이며, [파일] → [옵션]을 클릭한 핵심 17.1, 16.3, 16.2, 15.3, 15.1, 13.3, 13.2, 13.1, 12.2, 10.3, 10.2, 09.4, 08.2, 06.4, 06.3, 05.3, 03.3, 03.2, 03.1
086 데이터 입력
후 ‘Excel 옵션’ 대화상자의 ‘일반’ 탭에서 기본 워크시
트의 수를 변경할 수 있다.
• 한 셀에 여러 줄로 데이터를 입력하려면 줄을 바꾸려
• 시트 탭 는 부분에서 A+J를 누른다.
- 통 합 문서에 포함되는 시트의 이름을 표시하는 부분
• 여러 셀에 동일한 내용을 입력하려면 해당 셀을 범위
으로, 시트 탭을 클릭하여 작업할 시트를 선택한다.
로 지정한 후 데이터를 입력하고 C+J를 누른다.
- 시 트 탭을 이용하여 시트의 이름 변경, 복사, 이동,
• 특정 부분을 범위로 지정하고 J를 누르면 지정한 범
삽입, 삭제 등의 작업을 한다.
위 안에서만 셀 포인터가 이동한다.
- 시 트 탭 스크롤 단추( ) : 작업 중인 워
• 셀을 선택하고 A+b를 누르면 같은 열에 입력된 문
크시트가 많을 경우 워크시트 선택을 편리하게 할 수
자열 목록이 표시된다.
있도록 도와주는 단추이다. 현재 선택되어 있는 워크
• 셀 내용 자동 완성
시트를 다른 워크시트로 변경하기 위해 사용하는 단
- 셀 에 입력한 처음 몇 자가 같은 열에 있는 기존 항목
추가 아니다.
과 동일하면 자동으로 나머지 문자가 채워진다.
• 워크시트의 편집
- 문 자 데이터에만 적용되고 숫자, 날짜, 시간 형식의
데이터에는 적용되지 않는다.
•연 속적인 여러 개의 시트 선택 : V를 누른 채
마지막 시트 선택
- 자 동 완성 기능을 사용하려면 [파일] → [옵션] →
•비 연속적인 여러 개의 시트 선택 : C을 누른
[고급] → ‘편집 옵션’ 항목에서 ‘셀 내용을 자동 완
채 원하는 시트를 차례대로 클릭
•여 러 개의 시트를 선택하면 제목 표시줄에 [그룹] 성’을 선택한다.
워크시트 선택 이라고 표시됨
• 실행 취소 및 다시 실행
•여 러 개의 시트를 선택하고 데이터를 입력하면
선택한 모든 시트에 동일한 데이터가 입력됨 - 실 행 취소 방법
•그 룹 상태에서는 도형, 차트 등의 그래픽 개체를
방법 1 빠른 실행 도구 모음의 [취소( )] 클릭
삽입하거나 정렬, 필터 등의 데이터 관리 작업을
수행할 수 없음 방법 2 C+ Z 누름
•바 꿀 시트 이름을 더블클릭한 후 원하는 이름을 ※ 데 이터 입력 도중 입력을 취소할 때는 E나 빠
입력하고 J를 누름
워크시트 이름 른 실행 도구 모음의 [취소( )] 클릭
•시 트 이름은 공백을 포함하여 최대 31자까지 지
변경
정할 수 있으나 * / : ? [ ] 등의 문자는 사용할 수 - 다시 실행 방법
없음
방법 1 빠른 실행 도구 모음의 [다시 실행( )] 클릭
워크시트 이동 이동할 시트를 선택한 후 원하는 위치까지 드래그함
방법 2 C+ Y 누름
복사할 시트를 선택한 후 C을 누른 채 원하는 위
워크시트 복사 - 실행 취소가 불가능 한 것
치까지 드래그
시트와 관련된 작업(시트 이름 변경, 삽입, 삭제, 복
사, 이동), 틀 고정, 창 숨기기 등
39
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요
=== 페이지 40 ===
시험에 컴퓨터활용능력 1급 필기
나오는 것만
공부한다!
핵심 요약
시나공시리즈
핵심 18.상시, 16.3, 16.2, 16.1, 15.1, 14.3, 14.2, 14.1, 13.2, 13.1, 12.3, 12.2, 10.3, 09.3, 09.2, 08.1, 07.4, 07.3, … •셀 에 입력된 데이터에 대한 보충 설명을 하는 곳
087 데이터 형식
•셀 에 입력된 데이터를 지워도 메모는 삭제되지 않음
• 메모를 삽입할 셀을 선택하고, V + 2를 누르거나 [검
•기 본적으로 셀의 왼쪽으로 정렬됨 토] → [메모] → [새 메모]를 선택한 후 해당 내용을 입력함
문자
•숫 자 데이터 앞에 문자 접두어(＇)를 입력하면 문자 데 •메 모가 삽입된 셀에는 오른쪽 상단에 빨간색 삼각형 점
데이터
이터로 인식함 ( )이 표시됨
•메 모는 화면에 보이지 않다가 마우스 포인터를 메모가
•기 본적으로 셀의 오른쪽으로 정렬됨
숫자 삽입된 셀에 위치시키면 메모 내용이 표시되고 마우스
•분 수는 0 입력 후 한 칸 띄고 입력(0 1/2)
데이터 포인터를 다른 곳으로 이동하면 사라짐
•셀 의 너비보다 긴 경우 지수 형식으로 표시됨 메모
• 메모를 화면에 항상 표시되게 하려면 메모가 삽입된 셀
•날 짜와 시간을 한 셀에 입력할 경우 날짜와 시간을 공백 을 선택한 후 [검토] → [메모] → [메모 표시/숨기기]를 클
으로 구분함 릭하거나 바로 가기 메뉴의 [메모 표시/숨기기]를 선택함
• 날짜 데이터 : 하이픈(-)이나 슬래시(/)를 이용하여 년, • 한 시트에 여러 개의 메모가 삽입된 경우 [검토] → [메모]
월, 일을 구분함 → [이전] 또는 [다음]을 클릭하여 메모를 검색할 수 있음
• 시간 데이터 : 콜론(:)을 이용하여 시, 분, 초를 구분함. 기 •시 트에 삽입된 메모를 시트에 표시된 대로 인쇄하거나
본적으로 24시각제로 표시되며 12시각제로 표시할 때는 시트 끝에 모아서 인쇄할 수 있음
시간 뒤에 한 칸 띄우고 ‘AM’이나 ‘PM’ 입력 •내 용에 서식을 설정하거나 메모 상자의 크기를 조절할
•날 짜는 일련 번호로 저장되고, 시간은 하루에 대한 비율 수 있음
날짜/ 로 계산되어 소수로 저장됨
시간 •날 짜 데이터는 1900-01-01을 일련 번호 1로 시작함
데이터 •시 간 데이터는 밤 12시(자정)를 0.0으로 시작하여 6시는
0.25, 12시(정오)는 0.5로 저장됨 핵심 18.1, 17.2, 17.1, 16.3, 11.2, 10.1, 07.2, 07.1, 06.2, 06.1, 05.2, 04.4, 03.2
088 채우기 핸들을 이용한 연속 데이터 입력
•날 짜의 연도를 입력할 때 두 자리수로 00~29를 입력하
면 2000~2029년, 30~99를 입력하면 1930~1999년 사
이의 연도로 인식됨 •한 셀 : 드래그할 경우 동일한 데이터가 복사되고,
•날 짜의 연도를 생략하고 월과 일만 입력하면 자동으로 C을 누르고 드래그하면 값이 1씩 증가하며 입
올해의 연도가 추가되어 입력됨 숫자 데이터 력됨
•오 늘 날짜 입력 : C+ •두 셀 : 첫 번째 값과 두 번째 값의 차이만큼 증가/
•현 재 시간 입력 : C+V+ 감소함
• 등호(=)나 ‘+’, ‘-’ 기호로 시작함 •사 용자 지정 목록에 등록된 문자 데이터 중 하나
•입 력된 셀에는 수식의 결과 값이, 수식 입력줄에는 입력
를 입력하고 드래그하면 사용자 지정 목록에 등록
한 수식이 표시됨
된 순서대로 반복되어 입력됨
수식 •셀 에 수식을 입력한 후 셀에 입력된 값을 수식의 결과인 사용자 지정
•[ 파일] → [옵션]을 클릭한 후 ‘Excel 옵션’ 대화상
데이터
상수로 변환하려면 수식을 입력한 후 J를 누르기 전 목록
자의 ‘고급’ 탭에서 ‘일반’ 항목의 <사용자 지정 목
에 9를 누름
록 편집>을 클릭하여 사용자 지정 목록을 추가하
•입 력된 수식 보기 : C+ 거나 삭제할 수 있음
한자 한자로 변환할 한글을 입력한 후 #를 누름 문자 데이터 동일한 데이터가 복사됨
특수 한글 입력 상태에서 한글 자음을 입력하고 #를 누르면 •한 셀 : 가장 오른쪽에 있는 숫자는 1씩 증가하고,
문자 해당 셀 바로 아래 특수 문자 목록이 나타남
혼합 데이터 나머지는 그대로 입력됨
•셀 에 입력된 데이터의 위쪽에 추가하는 주석문으로 문 (문자 + 숫자) • 두 셀 : 숫자 데이터는 차이만큼 증가/감소하고,
자 데이터에만 삽입할 수 있음 문자는 그대로 입력됨
•윗 주가 삽입된 셀의 데이터를 삭제하면 윗주도 함께 삭
•한 셀 : 1일 단위로 증가함
제됨 날짜 데이터
•두 셀 : 두 셀의 차이만큼 년, 월, 일 단위로 증가함
•윗 주를 삽입할 셀을 선택하고 [홈] → [글꼴] → [윗주
필드 표시/숨기기( )의 ] → [윗주 편집]을 선택한
윗주 후 윗주 입력상자에 내용을 입력함 잠깐만요 ! 자동 채우기 옵션 단추
•셀 에 수치 데이터, 날짜 / 시간 데이터가 입력되어 있거 •채 우기 핸들을 드래그하여 데이터를 입력하면 채워진 선택영역 바
나 아무것도 입력되어 있지 않으면 윗주를 삽입할 수 로 아래에 옵션 단추가 나타납니다.
없음 •옵 션 단추를 클릭하면 텍스트나 데이터를 채우는 방법을 지정할
•삽 입된 윗주의 표시 여부는 [홈] → [글꼴] → [윗주 필 수 있는 목록이 표시됩니다.
드 표시/숨기기( )]로 설정할 수 있음 •사 용할 수 있는 옵션은 입력하는 내용, 입력할 내용이 있는 원본
프로그램, 입력할 데이터의 서식에 따라 달라집니다.
40
www.sinagong.co.kr 나는 시험에 나오는 것만 공부한다! 독자의 1초까지 아껴주는
정성을 만나보세요