발화자 1 (00:01)
그래서 폴액 한쪽을 미리 확인을 하시고 연습을 해보셔야 돼요. 그래서 평가 때 뭐 예를 들면은 뭐 이제 이거죠 저희가 시험 아 수업이 12시 반 때예요. 그러면 제가 어 평가 파일 드리고 샘플릿 그다음에 이제 제출한 걸 이제 올려둘 거예요. 
 
발화자 1 (00:20)
그 학생분들이 그 가이드에 맞게 평가를 하는 거예요? 뭐 다음 주 오게 되면은 제가 막 이것저것 막 설명하고 안 그래요. 그냥 다음 주 오게 되면 게시판에 이 강의 중에 공지돼서 보고나 평가를 하시는 거예요. 
 
발화자 1 (00:33)
그러면 이제 시간 같은 경우는 3시간인데 3시간 전에 끝냈다. 그럼 가시면 돼요. 네 덜 끝냈다. 
 
발화자 1 (00:40)
그러면은 이제 시간이 꽉 채워서 한번 가시면 돼요. 그리고 평가 시간은 이제 세 시간이다 보니까 세 시간 넘으시게 되면 제출을 안 하셨을 때는 빵점이에요. 빵점 그리고 뭐 저희 교육과정 자체 처리 같은 경우에도 취업계를 내고 현재 취업을 한 학생들도 있어요. 
 
발화자 1 (01:00)
뭐 이제 한 명 정도가 있는데 다음 주 평가할 때 올 거예요. 평가할 때 올 텐데 제가 교양 사람들한테도 미리 얘기했어요. 어 평가되는 오프라인에 무조건 와야 되고 그다음에 평가를 잘 보면은 비 못 보면 C예요. 
 
발화자 1 (01:15)
그래서 뭐 출연계 냈다고 해서 지금 막 평일 날 막 테스트 탱카탱가 놀고 그러는 게 아니라 제가 이제 계속 과제 주고 있죠. 계속 종합 프로젝트 과제 봤죠? 그래서 지금 종합 프로젝트 과제를 팀별로 제출하게끔 했는데 그거를 이제 개인한테 또 요청을 해 놓은 상태예요. 
 
발화자 1 (01:32)
그래서 뭐 학생분들도 혹시나 취업계 내면은 진짜 꾸리구나 성적도 잘 나오고 학교 안 나와도 되는구나. 그렇게 생각하시면 안 돼요. 그래서 뭐 학생분들 같은 경우는 제 우선순위 같은 경우는 오프라인 출석한 학생들 그다음에 수업을 열심히 들은 학생들 근데 이제 취업계를 싫어한다. 
 
발화자 1 (01:50)
이게 아니라 취업 상황이 어렵다 보니까 되도록 저희가 편의를 봐들여서 취업을 할 수 있도록 도와드리고 있는데 그 학생은 어찌 보면 오프라인에 여기 오는 대신 회사 다니면서 돈 벌고 있잖아요. 벌고. 그리고 본인이 선택한 거잖아요. 
 
발화자 1 (02:06)
그러다 보니까 거기에 따른 반대 급부에 어떠한 성적 그리고 이제 뭐 과제의 불량 이런 것들이 좀 차이가 있어요. 그래서 지금 현재까지 학생분들은 과제 없잖아요. 근데 이제 취업 계획 내 학생은 다음 주에 와서 평가를 볼 텐데 매 주마다 제가 과제를 요청하고 있습니다. 
 
발화자 1 (02:24)
그래서 하여튼 그래서 그런 부분은 오해 없어졌으면 좋겠고 종합 프로젝트도 취업한 학생이 있는데 똑같은 규정을 적용합니다. 그래서 이성규 학생하고 조심한 학생은 없고요. 우선 패브티 뭐고 다음 주 평가를 봐야 되니까 제가 오늘은 좀 천천히 설명드리고 설명 다 끝나면은 그다음에 이제 본 수업을 이어서 진행을 하도록 할게요. 
 
발화자 1 (02:46)
내용 보시게 되면 뭐 강의 계획과 목표는 얘기해 드렸고 중요한 건 이거죠. 중요한 건 어떠한 점을 설명드리긴 했는데 어 저희 평가 방법은 출석 20점이에요. 출석 20점 다른 거 아무리 잘해도 출석이 원활하지 않다 하면은 에이쁠 A 받기 힘듭니다. 
 
발화자 1 (03:04)
그다음에 과제 같은 경우는 지금 이제 학생분들이 종합 프로젝트 때문에 바쁠 테니까 4 학년 시사로 우리가 다 종부 때문에 바쁘실 테니까 중간고사 끝나고 기말고사 전에 필요한 과제를 요청을 할 거예요. 필요한 과제를 근데 제가 담당하는 종합 프로젝트는 막 10 몇 개 돼요. 그래서 뭐 팀 단위로 이제 제출하는 거지만 근데 자영업 처리 같은 경우에는 그렇게 많이 아니면 고퀄에 대한 거를 요청하지는 않을 거예요. 
 
발화자 1 (03:32)
근데 하지만 학생분들이 이렇게 배우셨던 그거를 이제 응용하는 과정에서 어 필요한 과제로도 요청을 하게 될 거에요. 그래서 강의 계획서나 진독 또는 저희가 한 번도 바꾼 적이 없어요. 그러면 이제 진독교 한번 볼게요. 
 
발화자 1 (03:46)
제가 이제 블루투스에 마우스를 일단 갖다 놨습니다. 드디어 애들이어. 그래서 요거를 조금 확대해서 보여드릴게요. 
 
발화자 1 (03:54)
확대해서 확대 뭐 안으로 보이실 테니까 뭐 내용 보시면은 이거는 이제 증도표인데 1주차 때 코홀에 2주차 때 파에서 문자열 3차 때 문자열 함수 반복 그다음에 판다스 컴 파이 그다음에 단호화반 배구부워드하고 TFIDF. 그다음에 6주차 때 연합뉴스 스타일들 분석에 대한 거를 했어야 되는데 어차피 이제 전반적인 건 제가 설명을 드렸어요. 학생분들이 응용하실 수가 있을 텐데 8주차 때 저희가 이제 평가 중간 프로젝트를 진행을 한다. 
 
발화자 1 (04:27)
개인 설정 어 개인 설계 구역이라고 돼 있는데 범위 같은 경우는 예 범위는 예예요. 지난번에도 얘기를 해드렸는데 그래서 뭐 또 다시 한번 강조하지만 또다시 어 지금 강원 학생들 뭐 지금 없는 학생들 예를 들면 이제 뭐 선교 학생 지던 학생 이렇게 이제 없잖아요. 그래서 뭐 그 학생들을 위해서 다음 주에 따로 전달하고 그러지는 않습니다. 
 
발화자 1 (04:53)
뭐 개별적으로 문자 보낸 거나 그러지는 않습니다. 뭐 수업 시간에 동일한 내용을 전달을 하지 개별적으로 얘기하지 않습니다. 예 오장에 보시면 이제 연합뉴스 타이틀 주제 분류가 있는데. 
 
발화자 1 (05:05)
요 내용에 대해서 제가 평가를 진행을 할 텐데 이게 어떤 거냐면 혹시 AI 안 쓰시는 분 없죠. 다 쓰잖아요. 제가 이제 저희만 정부 AI 조사를 했거든요. 
 
발화자 1 (05:16)
40명 중에서 한 30명 정도는 클로드코드를 쓰는 것 같더라고요. 세부적으로 조사해 왔는데 그래서 어떤 거냐면 평가 볼 때는 어떻게 하게 될 거냐면 한쪽에다가 몰아서 좌석을 배치를 할 거예요. 그다음에 이제 거기에서 이 강이동에서 본인 어 시험에 관련된 자료를 받아가지고 홀의 판교에서 이제 구동을 할 거예요. 
 
발화자 1 (05:37)
그리고 저는 뒤에서 점검을 할 거예요. 점검 그러면 이제 학생분들이 생각을 하겠죠. 포렌구도 완성된 건 있는데 포레코드 그래서 그때 한번 설명을 드렸잖아요. 
 
발화자 1 (05:49)
저작권 이제 귀찮고 있죠? 저작권 깃더부. 저작권 귀터부 저작권 깃터부를 들어가서 보여드릴게요. 
 
발화자 1 (05:58)
보게 되면은 여기에 코드가 있는데 얘에 5번이죠 5번 5번에 대한 거를 이제 풀에 해서 이제 돌리면은 다 돌아갈 거예요. 다 돌아갈 거예요. 근데 제가 뭐 안 돌려봤기 때문에 지금 돌아가는지 안 돌아가는지는 모르겠어요. 
 
발화자 1 (06:14)
교재도 집주라는 시점에 돌아가겠죠. 근데 이제 학생분들이 이런 생각 하겠죠. 안 풀이구나. 
 
발화자 1 (06:19)
얘가 오프닝 코리아 해가지고 돌리고 그냥 빨리 이렇게 나와가지고 집에 가면 되겠구나. 그렇게 평가하지 않을 거예요. 그러니까 코드는 그대로인데 제가 이제 필요한 내용을 본인의 생각을 좀 기입하게끔 할 거예요. 
 
발화자 1 (06:32)
본인의 생각 근데 이제 생각이 이제 무한대잖아요. 제가 범위를 정한 게 어떤 거냐면 그 범위를 정한 게 요 범위 내에서 요 범위 내에서. 이 범위 내에서 예를 들면 이거 제가 이따가 교재를 보고 설명을 드릴 텐데 어떤 거냐면 이제 어떤 함수의 매개 변수에 대해서 이제 본인의 생각을 좀 기술을 하라는 어떤 일이 있겠죠. 
 
발화자 1 (06:58)
뭐 예를 들면 인플루언서 심플하게 어 이게 저자 어떠한 혹은 이제 기대 성능이 한 0.6 정도 나온다. 그러면 이제 이 성능을 높이기 위해서 어떻게 해야 되겠냐 어 본인의 생각을 기술해 봐라라는 식으로 할 거예요. 근데 그 범위를 교재 한 권으로 잡는 게 아니라 이 오장 내에서 할 거예요 오장 그래서 제가 어떤 부분을 저희가 평가 때 언급을 할 것인지 그럼 학생분들이 제가 이제 주소 마그마 형태로 이제 써 놓게 되면 거기에 따른 이제 본인의 생각을 적으시면 돼요. 
 
발화자 1 (07:30)
본인의 생각 그러면 이제 그걸 가지고 제가 평가를 할 텐데 전부 다 채웠냐 덜 채웠냐? 그 내용에 따라서 달라지게 될 거에요. 그래서 지금 범위하고 내용을 알려드렸기 때문에 이렇게 어렵지는 않으실 거예요. 
 
발화자 1 (07:42)
그리고 제가 어떤 식으로 평가를 할 것인지 이야기를 드릴게요. 그래서 제 마음속에서는 다 A4를 드리고 싶지만 이게 이제 상대평가다 보니까 다 A불을 드릴 수가 없기 때문에 그리고 학생분들이 더 열심히 했냐고 덜 열 수 있겠냐. 그거를 제가 확인할 수밖에 없어요. 
 
발화자 1 (08:00)
어떤 상대평가이기 때문에 A 학점 이상은 35% 이내예요. 35%. 35% 이내인데 35% 이내지 5% 주든 10% 주든 잘 안 되고 그래요. 
 
발화자 1 (08:12)
5% 주든 10 프로 주든. 예를 들면 이거예요. 학생분들한테 제가 생각 기술하라고 했는데 전부 다 그냥 코드 돌려서 저한테 그냥 줬어요. 
 
발화자 1 (08:20)
그럼 제가 이제 어 이렇게 상대적인 역량을 좀 검증하기가 힘들잖아요. 그럼 다 귀가 될 수도 있어요. 제가 일부러 그렇게 하지도 않겠죠. 
 
발화자 1 (08:28)
그래서 어떤 거냐면 35% 이내이기 때문에 저희 반 중에서 35 프로는 이렇게 평가를 잘 보시게 되면 에이를 맞게 되실 거예요. 근데 나머지 같은 경우는 이제 비약적이시다 보니까 B나 B꼴이 되시게 되겠죠. 그래서 결국은 어떤 거냐면 학생분들이 4 학년이시다 보니까 여기서 학적 관리를 잘해가지고 조기 졸업이나 아니면 장학금 혜택을 좀 생각을 하고 있다라고 하시면은 본인 꿈이 열심히 하시면 돼요. 
 
발화자 1 (08:59)
본인이 남들이 뭐 열심히 하든 안 하든 신경 안 써도 돼요? 나만 열심히 하면 돼요. 범인도 알려드렸고 내용도 알려드렸기 때문에 거기에 맞춰서 진행할 거고 그다음에 기말 고사도 조금 다르거든요. 
 
발화자 1 (09:12)
기말 고사 기말 고사는 조금 다르게 할 거예요. 그래서 어떤 거냐 하면은 저희가 지금 요 모두의 한국어 때 그쵸 위드 파이서를 진행을 하고 있죠. 그다음에 제가 뭐 부교재라든지 참고 문헌에 대한 거를 좀 넣어놨거든요. 
 
발화자 1 (09:26)
그런데 이 내용은 되게 어려워요. 되게 어려워요. 글쎄가 이거를 두 번 다 할 수 있을까? 
 
발화자 1 (09:31)
아니면 하나를 할 수 있을까? 이런 게 좀 고민이기는 해요. 그래서 저는 이제 전자책을 구매를 해놨는데 이거는 제가 PPT를 좀 제작을 못했고 그다음에 여기 교재에서도 제공을 하지는 않아요. 
 
발화자 1 (09:43)
그래서 제가 혹시나 이 부분을 띄우거나 아니면 필요한 부분 같은 경우는 PPT를 통해서 작업을 할 텐데 그래서 결국은 교재 세 건 중에서 한 권은 중간고사. 때 혹은 중간고사 끝나고 1 2주면은 정리가 될 거에요. 그러면은 기말고사 같은 경우 어떻게 진행이 될 거냐 하면은 디바이스 스토리에 대해서 설명드리도록 할게요. 
 
발화자 1 (10:07)
그래서 원래는 제 생각이 중간 프로젝트의 발표 및 피드백 이렇게 써놨거든요. 그러면 결국은 PPT 발표 자료를 통해 가지고 발표를 받는 걸로 하려고 했어요. 근데 이제 지금 같은 경우에는 생각이 어떤 거냐면 저희 이제 평가 보게 되면 그거를 이제 PPT 해가지고 제가 자료를 받는 걸로 그래도 발표에 대한 부분은 좀 차후 고민해 보도록 하고 중간고사 이유 같은 경우에는 결국은 전반적인 내용에 대해서 저희가 국민청원이라든지 LDA라든지 RNN하고 LSM 지금 배우고 있죠. 
 
발화자 1 (10:44)
기말 프로젝트 같은 경우에는 학생분들이 학습했던 내용들을 응용을 해서 서로 다른 어떠한 모델 아니면 데이터를 통해서 검증하고 확인하는 걸로 그렇게 할게요. 그래서 중간고사 같은 경우에는 코드를 좀 고정시키고 데이터 셋을 바꾸는 형태 그 디바이스 같은 경우는 데이터 셋과 그다음에 코드 모델에 대한 자유로인 학생 모델이 선택할 수 있도록 이렇게 할려고 해. 그래서 중간고사 같은 경우에는 지금 이제 평가를 보려고 하니까 평가를 보려고 하니까 교재를 잠대볼게요. 
 
발화자 1 (11:20)
교재 문제를 띄울게요. 어 교재 띄우고 교재 설명 한번 드릴 거고 그 다음에 이제 중간 PPL PPL을 제가 할 때가 돼가지고 중간에 PPR 지금 잠깐만 할게요. 확대 아니야? 
 
발화자 1 (11:36)
확대. 확대할게요. 예 몰입형 모집하고 있습니다. 
 
발화자 1 (11:39)
몰입형 몰입형 모집하고 있는데 작년 같은 경우는 제가 그 몰입형 IOT 빅데이터 같은 경우에는 그 소장님이 최재선 교수님이고 제가 이제 부소장이었고 연구원 그리고 이제 세 명이었어요. 3명 조금 약간 영세한 연구소였어요. 제가 리플레이에 막 직접 돌리고 다녔거든요. 
 
발화자 1 (12:01)
이번 연도에는 제가 이제 소송사업관에 있다 보니까 부서 인력이 많아요. 그래서 저희가 너무 열심히 하면은 좀 상대적으로 다른 분들이 해야 되는 일들을 좀 뺏는 게 되다 보니까 이번에는 아마 리플레이 돌리고 그러지는 않을 것 같아요. 리플레스 제가 직접 돌리지는 않고 아마 학생분들 유익 상황에 따라서 답변을 하게 될 텐데 이렇게 이제 엄영현 교수님 계세요. 
 
발화자 1 (12:25)
그래서 엄영현 교수님이 만든 과정 그리고 제가 만든 과정 요렇게 이제 두 가지가 있어요. 그러면 제가 이것만 좀 확대를 할게요. 이것만. 
 
발화자 1 (12:34)
엄교수님도 엄교수님 홍보하시겠죠? 그래서 뭐 학생분들이 뭐 직접 듣는다기보다는 아마 후배들이 있으면 추천해 주시면 좋을 것 같은데. 작년에 독거쿠바메티스를 좀 약하게 했는데 학생분들이 독학쿠바네티스 초반에 했으면 좋겠다 해가지고 요번에 이제 독커쿠버네티스를 맨 앞단에 두고 작년에 제가 했던 독커쿠버네. 
 
발화자 1 (12:58)
한 단계 높은 거로 좀 올리려고 해요. 그다음에 자바 같은 경우도 좀 짤막하게 하려고 하고 그다음에 프로젝트 진행을 할 거고 그다음 빅데이터 플랫폼 구축 스크린 등등에 대한 부분이고 그래서 여기에 파인톡스하고 LNM이 있잖아요. 파인 톱스하고 LLM. 
 
발화자 1 (13:14)
과거에 여기까지는 똑같아요. 근데 이제 MSA하고 파인 토치하고 LLM에 대한 내용이 있는데 이 자영업자들에서 수업하는 거를 좀 추가로 반영을 해서 개선을 했습니다. 그래서 지금 설명회 같은 경우는 5월 6일하고 5월 20일 이런 게 두 가지가 있는데 아마 학과 단독에도 뜰 거예요. 
 
발화자 1 (13:34)
그래서 제가 어 조금만 후보할 때 조금만 조금 빨리 시험 안내 드릴게요. 그래서 보게 되면 이미 이제 설명에 13명 정도 신청했더라고요. 3 학년 학생들 13명 그리고 이미 제 교육 과정 두 명이 신청했더라고요. 
 
발화자 1 (13:51)
두 명 소중한 두 명에게 감사하다는 얘기를 드리고 싶고 그래서 혹시 주변에 추천해 주시거나 궁금한 거 있으면 얘기해 주셔도 좋을 것 같고요. 그러면 교재 한번 먼저 보도록 합시다. 교재 교재 한번 보고 교재 내용을 저희가 설명을 드리면서 어떤 식으로 출제가 될 것인지 출제를 할 것인지 안내를 드릴게요. 
 
발화자 1 (14:12)
안내를 
 
발화자 2 (14:14)
안녕하세요? 
 
발화자 1 (14:17)
그래서 연합뉴스 타이틀 주제 불렀고요. 연합뉴스 타이틀 주제 분류 그러면은 OK OK 왜 타이틀 주제 분류를 보도록 할게요. 그래서 내용 보시게 되면 그 코드는 고정시키고 데이터 셋을 바꾸려고 해요. 
 
발화자 1 (14:43)
그러다 보니까 데이터 셋 따라서 결과가 좀 달라지게 될 거에요. 그래서 데이터 선택하기 분류 과정 분류를 위한 기본 설정 데이터 블루 OK 이렇게 얘기가 되어 있고요. 하우스가 전혀 버렸어요. 
 
발화자 1 (14:58)
저런 것들 나 이거 단짠 이렇게 여기 마우스가 마우스가 안 좋습니다. 안 좋을 것 같고. 소스가 안 보여서 다시 설명드릴게요. 
 
발화자 1 (15:13)
어 여기 이제 고장을 보도록 할게요. 고장 고장 부시고 그 다음에 고장에서 강했던 거 
 
발화자 1 (15:35)
아 아 저거 되게 멀리 있어서 어 설명을 드릴게요. 예 렉스도 와가지고 어 내용 보시면은 그 PPT에 있었던 내용이에요. PPT PPT에 있었던 내용인데 유스 데이터 같은 경우에는 그때 얘기 드렸던 것처럼 정제된 데이터이다 보니까 그 데이터를 가지고 분류를 해서 저희가 확인을 하게 될 거에요. 
 
발화자 1 (15:58)
그래서 간단한 테스트 분류에 대한 것이다라는 걸 알고 계시고 그다음에 오장이 코드 같은 경우는 아까 얘기 드렸던 것처럼 저자가 제공해 준 코드가 있어요. 그래서 저자가 제공해 준 코드가 있기 때문에 어 이 코드하고 오장 보시면 돼요. 오장 오장도 보시면 돼요. 
 
발화자 1 (16:16)
그러면 제가 이어서 좀 설명을 아 코드만 또 보여드린 게 낫겠다. 코드 예 설명이 좀 길어지니까 코드 먼저 좀 얘기를 드리도록 할게요. 
 
발화자 1 (16:54)
타입을 할 수가 있으니까 그래서 뭐 이럴 수도 있고 무료일 수도 있는데 유로로는 크게 상관없어요. 왜냐하면 저희 코드나 데이터 자체 데이터셋 자체가 그렇게 많지 않으니까 근데 뭐 시험 처리를 위해서 유료를 쓰든 무료로 쓰든 상관이 없지만 시험 시간은 동일해요. 그래서 뭐 세 시간 꽉 채우지 않더라도 하실 수 있는 부분이고. 
 
발화자 1 (17:16)
그다음에 라이브러리 설치하는 게 있거든요. 어 라이브러리 그래서 제가 라이브러리 환경을 맨날 확인하지는 않잖아요. 왜냐하면 저도 힘든 게 오늘 됐던 게 내일 안 될 수도 있어요. 
 
발화자 1 (17:29)
오늘 됐던 게 다음 주에 안 될 수도 있어요. 그래서 저도 작년에 수업했던 게 안 됐을 때가 되게 당황스럽고. 그런데 결국은 제가 후대에 대한 거를 다 안내를 해드렸기 때문에 시험 전에 학생분들이 확인하셔야지 그런다 이런 분이에요. 
 
발화자 1 (17:42)
그날 평가 모든 게 다 안 들려요. 다 그럼 이제 구글 잘못된 거죠. 그럼 저희가 이제 뭐 다른 방법을 찾아야 되겠죠. 
 
발화자 1 (17:50)
모른거래하거나 아니면 제가 시험지를 페이퍼 형태로 돌려가지고 받거나 하겠죠. 그런 경우 좀 되게 드물기도 해요. 그래서 시험 중간에는 저한테 질문하시더라도 대부분 혹은 전부 안 받을 거예요. 
 
발화자 1 (18:05)
왜냐하면 학생분들이 전공 4 학년인데 그리고 인터넷이나 핸드폰 단어도 당연히 안 됩니다. 그래서 뭐 예를 들면 내가 이제 코레일 구글이라는 건 괜찮은데 그것도 오류 났다. 그래서 뭐 구글링한다. 
 
발화자 1 (18:19)
뭐 AI 물어본다 이런 거는 안 돼요. 왜냐하면 제가 범위를 아예 이제 정해놨기 때문에 저는 이제 평가 기준이 어떤 거냐면 미리 연습해봤냐 안 해봤냐 연습해봤냐 안 해봤냐. 연습을 해봤으면 문제 없이 되겠죠. 
 
발화자 1 (18:34)
그리고 혹시 나 얘기드리는 거 어떤 거냐면 본인이 이미 과거에 작업한 데이터를 가져와서 제출하겠다라고 하게 되면 걸립니다. 네 걸려요. 그날 새로 작업하셔야 돼요. 
 
발화자 1 (18:45)
그날 네 그날 그날 새로 작업돼야 된다는 게 이 코드를 일이 쓰라는 게 아니에요. 일일이 쓰라는 게 아니에요. 예를 들면은 제가 이거 비워놓고 데이터 분석을 위해서 판타스틱 넘파이거나 해라 이게 아니라 이 코드를 대부분 드릴 거예요. 
 
발화자 1 (18:59)
예 대부분 혹은 전부 왜냐하면 최근에 AI 시대다 보니까 인포트 누가 합니까? 인포트 자동 인포트도 되잖아요. 그리고 제가 어 맞아 그 종프반에 학생 1명이 취업을 했거든요. 
 
발화자 1 (19:14)
그 학생도 취업됐는데 그 학생이 최근에 그 학생은 이제 일본어과하고 컴공하고 이렇게 복수 전공하고 있어요. 근데 제가 지난주에 면접 질문 얘기했던 거 알죠? AI보다 단순히 뛰어난 이유 AI를 대신해서 어 당신을 뽑아야 되는 이유 뭐 그런 거 요즘에 물어보더라라고 하면서 그 학생이나 얘기 나눴거든요. 
 
발화자 1 (19:34)
근데 그 학생이 마케팅 쪽에 지원을 한 적이 있대요. 면접을 몇 번 근데 마케팅 쪽에서도 물어보세요. 이곳저곳 다 물어본대요. 
 
발화자 1 (19:44)
그다음에 보안 쪽도 AI를 안 쓸 것 같은데 했는데 현직자도 쓴다라고 하더라고요. 그러다 보니까 제 입장에서는 AI에 대한 거를 배제할 수는 없고 저희 종북 학생한테도 물어봤어요. 그리고 종부반 학생이 유학생이거든요. 
 
발화자 1 (20:00)
유학생인데 일본에서 유학은 학생인데 그 학생도 취업이 네 정비되어 있어가지고 이런저런 얘기를 했는데 일본 기업에서 물어보는 게 AI를 사용해봤냐 안 해봤냐 어떤 걸 써봤냐? 그런 프로젝트에서 어떻게 반영해서 타임을 봤냐? 이런 걸 물어본대요. 
 
발화자 1 (20:18)
그래서 뭐 일본 상황을 제가 예측할 수는 없지만 그 학생이 뭐 거짓말하진 않겠죠. 그래서 제 생각도 AI를 우리가 사용을 해야 되는 거는 어 당연한 기정 사실이고 다양한 모델을 써봐야 되지만 평가자 AI는 쓸 수는 없잖아요. 웹셀가 학생분들 이렇게 떨어뜨려서 안 쓰는 게 아니라 그날 같은 경우 제가 좀 포스테이트를 붙여가지고 자리 배정을 랜덤하게 할 거예요. 
 
발화자 1 (20:40)
그럼 거기에서 본인의 계정 코랩을 저도 하시면 돼요. 학생도 가끔 가다가 노트북 하면 안 되냐 노트북 안 됩니다. 안 돼요. 
 
발화자 1 (20:50)
왜냐하면 노트북에 어떤 게 설치되어 있지 모르잖아요. 그리고 학생분들 평가 볼 때 동일한 시험에서 환경에서 평가를 봐야지 서로 다른 환경에서 평가 보면 안 되겠죠. 하드웨어가 성능이 다르기 때문에 예를 들면 그 쉬운 혹은 우리가 초중고 때 준비하는 기능사 시험도 노트북 못 챙겨옵니다. 
 
발화자 1 (21:08)
컴퓨터 포맷해가지고 가야 돼요. 그러다 보니까 여기에 잔액이 있으니까 다음 주 시험 때까지 본인이 환경이나 내용 확인하세요. 그러니까 이제 그날 갑작스럽게 뭐 인터넷이나 소프트웨어 하드웨어 문제가 있다라고 하면은 그 자리 정보로 이동해 드릴 수가 있는데 그냥 평가 전에 사전은 좀 컴퓨터 키고 확인을 할 텐데 약간은 복불복이 있을 수도 있어요. 
 
발화자 1 (21:31)
약간은 그러니까 약간의 복불복이라는 게 컴퓨터가 다 초기화된 상태가 아니잖아요. 조금 약간 더럽게 정리되어 있을 수도 있어요. 그런 경우에는 홀에 로그인해 보고 작업하다가 이상하다라고 얘기해 주시면 그 분들만 일부 자리에 이동해드리고 그 시간만큼 연장 시간이 드릴게요. 
 
발화자 1 (21:50)
자리 이동 시간에 따른 5분 10분 30분 이렇게 좀 생각하면 될 것 같아요. 그래서 결국은 어떤 거냐면 홀에 로그인하면은 기본적으로 환경 설정이 되어 있겠죠. 그러면 거기에 코리아라이즈 맵플로리 하필 폰트 사용을 위해. 
 
발화자 1 (22:06)
그래서 예를 들면 이거 설치한 뒤에 맵플로리 폰트 안 깨질 거 아니에요. 근데 구글을 돌렸는데 어 폰이 깨져 있네. 그러면 코리아라이즈 맵플로릭을 설치 못 했다는 거죠. 
 
발화자 1 (22:17)
일본 감정해야죠. 그다음에 TQDM 같은 경우도 이제 프로그레스 바를 확인을 하는 거죠. 그래서 전체적으로 실행하게 되면 결국은 여기에서 실행한 그 그 스탠파이 스텝이 여기에 번호가 넛머링이 되잖아요. 
 
발화자 1 (22:33)
스스로 제가 확인하는 거죠. 정답 파일 그대로 보내면 확인을 못하고 어. 그다음에 이거 이제 전체 화면 혹은 제가 화면을 캡처해서 내라고 할 거거든요. 
 
발화자 1 (22:42)
캡처한 명령어 같은 경우는 F12번 누르고 F12번 누르고 아 이게 그게 아니어가지고 제가 크롬을 좀 띄울게요. 그럼 어 제가 나중에 이제 캡처해서 받을 텐데 크롬에다가 제가 한번 띄워볼게요. 크롬 주로 쓰니까 이게 크롬이다 보니까 그래서 뭐 학생분들 입장에서 막 어떻게든 살기 쳐야겠다. 
 
발화자 1 (23:04)
이런 생각 하지 마세요 어 얘기 들었죠. 자격증 배출 개선 170개 지금도 몇 개 갱신하고 있는데 180개 음반 낼 것 같은데. 아 석유려고 생각하지 마시고 정직하게 정직하게. 
 
발화자 1 (23:18)
그러면은 얘는 이제 어떤 거냐면 화면 캡처할 때 앱 거 11번 누르고 에코 11번 누르고 컨트롤 쉬프트 픽 컨트롤 슈프트 핀 그다음에 캡처 캡처 누르게 되면 어 캡처 풀 사이즈 스크린샷이 있어요. 요거 엔터 누르면은 전체 캡처해요. 전체 캡처 전체 귀 귀 귀 귀 하나? 
 
발화자 1 (23:44)
그러면 이게 딱 보면은 화면 위쪽에 있던 딱 보면은 이렇게 이제 화면 아 여기는 일부만 캡처됐네요. 그래서 결국은 어떤 거냐면 학생분들은 화면을 제가 이제 캡처해서 받을 거예요. 겹쳐. 
 
발화자 1 (24:00)
근데 이거는 막 평가와 관련이 있고 그런 건 아니잖아요. 뭐 화면이 캡처했는데 어 잘 모르겠어요. 뭐 다른 캡처도 쓰면 안 돼요? 
 
발화자 1 (24:06)
컨트롤 쉬프트 어 뭐 예를 들면 이제 캡처 도구 중에 이거 있잖아요. 뭐 윈도우 로고키 시프트 SR은 안 돼요? 다 상관없어요. 
 
발화자 1 (24:14)
그러니까 제가 질문을 안 받겠다라는 거는 코드 방향이에요. 그냥 학생분들이 제가 기입을 해야 되거든요. 그러니까 예를 들면 그게 뭐 하드웨어 소프트웨어적이거나 캡처하는 거에 대해서 잘 모르겠다. 
 
발화자 1 (24:26)
어 나 캡처도 써도 되냐? 그런 거는 상관없어요. 캡처도 그림 그림만 이런 건 상관없어요. 
 
발화자 1 (24:32)
그래서 그렇게 이제 자료를 받을 거고 어 제가 이어서 좀 설명을 드릴게요. 그리고 다음 주에 설명하기에 너무 좀 오래 걸려가지고 미리 좀 얘기를 드리는 거고 어 그러면 이제 뭐 TQDM 같은 경우는 그때 이제 프로그레스바 모니라는 거죠. 그러면 결국은 정상적으로 돌렸을 때 그 라이브러리 TQDM을 썼는지를 저도 이거 확인을 하는 거죠. 
 
발화자 1 (24:53)
그래서 결국은 아까 얘기 드렸던 것처럼 수업 시간이 수업을 들었냐 안 들었냐 미리 공부해 왔냐 안 해왔냐. 이거를 점검을 하는 거예요. 그다음에 이제 코엔R파이에 대한 부분이 있고요. 
 
발화자 1 (25:05)
당연히 요쪽에 누르게 되면 실행이 되겠죠. 로그인을 해야 되고 그러면 판단스럼 파일 실버 그 다음에 맵 플로립에 대한 게 있고요. 얘 같은 경우는 결국은 여기 설명이 나와 있는데 어 여기 이제 그 명령어를 해야 되니까 PIP 인스톨 그다음에 Q 그 이제 파이어트 그다음에 그 업데이트에 대한 그래서 코리아나이즈 맵플로비하고 코엔엘파이어 TQGM에 대한 부분이요. 
 
발화자 1 (25:33)
요거 이제 실행하게 되면 설치가 되겠죠. 설치되면 이제 정상적으로 뒤에 거를 하겠죠. 근데 저는 걱정인 게 어떤 거냐면 작년에 제가 몰입형 때도 걱정이던 게 여기 인포트가 안 된다고 하시는 분들이 있어요. 
 
발화자 1 (25:48)
인포트 근데 이제 작년에 몰입형은 절대 평가다 보니까 제가 조금 어떻게든 도와주려고 하고 팁을 주고 했거든요. 근데 다음 주는 그냥 얄짤 없어요? 날짜는 없어요. 
 
발화자 1 (25:58)
예를 들면 인폰도 안 된다. 새로 계정을 파던가 아니면 자리를 옮기든가. 그리고 두 개밖에 없어요. 
 
발화자 1 (26:04)
두 개밖에 로컬에서 돌리는 거 허용하지 않고요. 그다음에 로드 만들고요. 베스크탑 망원경 할 거예요. 
 
발화자 1 (26:11)
베스탑 그러면 학생분들이 이제 거기에서 접하셔가지고 하시면 되고 브라우저 같은 경우는 뭐 크롬을 우리는 썼다가 뭐 찝찝하면은 크롬을 삭제하거나 아니면 이제 기록을 제거하거나 하셔도 상관은 없어요? 그러면 이제 필요한 라이브러리를 이제 인포트 하겠죠. 그 다음에 이제 시각화를 위한 폰트죠. 
 
발화자 1 (26:30)
그러면 이제 그 인포트 코리아나 맵플로리 만약에 이제 인포트 했는데 코리아나 이제 맵플로리 안 된다. 그럼 설치가 안 됐거나 인포트가 안 되는 거죠. 그럼 학생분들이 판단하셔야 돼요. 
 
발화자 1 (26:41)
판단해야 되는 게 야 이거 인포트 안 되네 왜 안 되지? 번호 떠야 된다. 아니면 어떻게든 설치해야 되겠다라는 거를 본인 스스로 판단하셔야 돼요. 
 
발화자 1 (26:50)
그다음에 이제 뭐 그래프의 레테나 디스플레이 그래서 좀 해상도 높게 적용하는 거 있죠. 반경 설정에 대한 코드도 있어요. 코드 근데 제가 아까 얘기 드렸던 것처럼 뭐 이 코드를 일일이 다 외워서 쓰고 하기보다는 별도의 제가 여기 항목을 마크다운 창을 만들어 가지고 뭐 예를 들면 어 이건 그냥 예를 드는 거예요. 
 
발화자 1 (27:13)
여기에서 이제 컴피뷰의 레트나 왜 적용하냐라고 하게 되면 본인이 아 그래 회감도가 좀 떨어질 수가 있기 때문에 쾌감도를 높이기 위한 것이다. 이런 식으로 기술하시는 기술 본인의 생각을 근데 레티다를 내겠다는 게 아니라 그래서 피드 시리즈 해가지고 이게 이제 정상적으로 이제 돌아가는지 확인을 했죠. 정상적으로 그다음에 이제 여기도 이제 데이터를 모두 하는 거죠. 
 
발화자 1 (27:37)
그랬어도 이게 데이터 출처가 이제 데이콘이거든요. 데이콘 그래서 지금 미리 얘기해 드리는 거는 혹시 모르시는 경우는 데이콘 가입해 주세요. 가입 가입 그래서 어떤 거냐면 AI 업무나 이제 데이콘에 대한 내용을 봐야 되는데 AI 허브 같은 경우는 저작권 때문에 이거 배포를 못하게끔 하고 AI 허브에서 좀 자체적으로 받아들이는 경우가 있더라고요. 
 
발화자 1 (28:02)
그렇게 써도 대입품 자료다라고 하게 되면 베이폰 자료를 제가 제공해 드릴 수 있으면 제공을 해 드리겠지만 혹시나 직접 받아야 된다. AP에 호출해야 된다라고 하게 되면 데이콘 주소를 기입을 해드릴 테니까 거기서 받아서 하시면 되겠죠. 그래서 얘가 해당되는 라이센스에 대한 내용이 나와 있는데 특별한 직접 제공해 드릴 수 있는 부품은 제공을 해 드릴게요. 
 
발화자 1 (28:27)
그래서 보시게 되면 로컬에서 이제 실습을 했을 때 데이터는 사이트의 회원가입하고 다운로드해라라고 되어 있죠. 그래서 방금 얘기를 드렸던 것처럼 구글 포램 가입 그다음에 이제 델리콘 가인 그렇게 해 주시면 되고요. 어 보시게 되면은 이게 또 학생분들이 좀 어려우실 수도 있고 아닐 수도 있는데 뭐 이런 거예요. 
 
발화자 1 (28:48)
인포트 OS 그다음에 플랫폼이에요. 그다음에 이제 베이스패스 그다음에 파일 네임. 파일 네임은 다 똑같겠죠. 
 
발화자 1 (28:55)
제가 똑같이 줬으면은 근데 베이스패스가 좀 다를 수도 있겠죠. 베이스패스를 제가 드릴 수도 있고 아니면 안 드릴 수도 있는데 이 정도는 본인이 하셔야 되잖아요. 상대 경로는 절대 경로에 대한 것들을 예를 들면 이제 구글 코랩 같은 경우도 내가 파일 올리게 되면 마우스 오른쪽 누르게 되면 카피패스 있잖아요. 
 
발화자 1 (29:14)
카피패스 카피 패스에서 집어넣으시면 돼요. 그래서 저는 어떤 거냐면 이 코드를 똑같이 돌리거나 아니면 본인 콜의 콜의 환경이 조금 차이가 있다. 그 부분을 이제 맞게 수정하시면 돼요. 
 
발화자 1 (29:29)
그러다 보니까 그렇게 어렵지는 않을 거예요. 그러니까 코드를 거의 혹은 대부분 고정수가 높고 데이터셋을 제가 좀 탐색하고 있는데 그대로 들을지 아니면은 변형해서 들을지 이게 좀 고민이기는 한데 저도 좀 몇 가지를 테스트해 볼게요. 그래서 보시면은 이 과정을 안 해도 되거든요. 
 
발화자 1 (29:51)
이 과정을 근데 이제 저자 같은 경우는 넣어 놓은 거예요. 저자는 어떤 거냐면 하이 이글지스 체크 그러니까 베이스에 이게 있냐 없냐 있냐 없냐. 그러면 이제 다운로드해 가지고 압축 해제를 해라라는 거예요. 
 
발화자 1 (30:05)
그러면 얘가 지금 여기에 파일이 어깨 아 파일이 있대요. 그러면 그 뒤에 어 클로드 아 그 뒤에 이제 코드를 다 돌아가겠죠. 근데 예를 들면 여기 파일 없는데 막 뒤에 거 정상 작업했대요. 
 
발화자 1 (30:18)
그러면 딱 봐도 티 나잖아요. 그러면 이제 어 평가 끝나고 학생분들한테 이거 어떻게 했냐 안 했냐 어 이거 진짜 한 게 맞냐 아니냐 이러면 당연히 안 물어봐요. 당연히 코드 보면은 뻔히 나니까 그다음에 이제 학습 예측 데이터셋 불러오겠죠. 
 
발화자 1 (30:36)
그래서 이 명칭 같은 경우는 그대로 쓰셔도 되고 따로 쓰셔도 되고 예 생각은 없어요. 그래서 얘가 트레인 데이터 테스트 데이터 같은 경우는 거기 위에서 압축을 풀었기 때문에 OS 패스 조인해서 베이스 패스에다가 테스트냐 트레인이나 불러온 거죠. 그러면 지금 보시게 되면 제가 요구하는 역량에서 코드 정상적으로 돌릴 수 있냐? 
 
발화자 1 (31:01)
데이터 셋을 외부 또는 제가 제공해 드렸을 때 그거 인포트 해올 수 있냐 없냐 이거예요. 그러다 보니까 이렇게 어렵지는 않을 거예요. 그다음 밑에 보시게 되면은 뭐 토픽 불러오면 돼요. 
 
발화자 1 (31:15)
그래서 얘는 이제 뉴스 분류하는 건데 토픽이 6개 정도 있었죠. 그 다음에 이제 헤드하고 탭을 이용해서 전체 모양에 대한 확인 그래서 얘가 어 절반 정도는 결국은 라이브러리로 설치하고 인포트 잘 됐다라고 하게 되면 매끄럽게 될 거에요. 매끄럽게. 
 
발화자 1 (31:32)
그러면 이제 그 내용에 대해서 설명이 나와 있고요. 이 부분 같은 경우는 제가 이미 그 PPT에서 설명을 드렸던 거예요. PPT. 
 
발화자 1 (31:40)
PPT에서 설명을 드렸던 거고. 그다음에 토픽의 밸류 값을 이제 확인을 하니까 이게 8 가지 정도 어 7개 정도 일곱 가지가 있다라는 것을 볼 수가 있죠. 그래서 지금 전처리를 위한 데이터 병합이에요. 
 
발화자 1 (31:55)
전처리를 위한 데이터 병합 그러면 제가 여기에다가 예를 들어서 어 예를 들어서 여기다가 질문을 하겠죠. 어 여기에서 전철을 위해서 데이터 명합을 하는데 왜 명합을 하는지에 대해서 설명을 해라라고 하게 되면 본인의 색깔을 기립을 하거나 아니면 책에 어차피 설명이 있을 거 아니에요. 책에는 뭐냐 설명하면 돼요. 
 
발화자 1 (32:17)
그러니까 저는 어떤 거냐면은 막 인터넷이나 AI를 통해서 그걸 끄집어다라 그냥 과제에다가 복구하듯이 하라는 거를 원하는 게 아니라 지금까지 배웠고 복습해 있고 학습한 거를 본인 생각에 넣어 놨기 때문에 그 생각을 써라라는 생각에 생각을 그래서 지금 여기 뭐 전처리 데이터 병합하는 이유에 대해서 그때 설명을 좀 드렸고요. 그다음 로우 헤드해가지고 좀 다음 개를 본 것으로 볼 수가 있죠. 펠 같은 경우도 이제 기본적으로 5개를 본 것을 볼 수가 있어요. 
 
발화자 1 (32:49)
그다음에 얘도 요런 부분을 제가 좀 언급을 하겠죠. 어 로우 모드 해 가지고 어 레코딩으로 명합을 하는데 왜 레프트 병합을 하냐 예를 들면 트레이나 테스트가 있는데 이거 DB로 따지면 조인이잖아요. 블랙홀이나 라이트 조인 그다음 뮤비뉴 하는 거 그런 것들이 있는데 왜 레프트 하냐라고 하게 되면 본인 생각 기술하시면 돼요. 
 
발화자 1 (33:12)
그러니까 어떤 거냐면 책을 다 보기가 힘들다. 오장 너무 많다 하시는 경우에는 코드를 보시면서 그 책에서 필요한 부분을 살펴보시면 돼요. 어 그리고 지금 저희가 종합 프로젝트는 얘기 안 했는데 어 이제 다음 주 정도 얘기할 텐데 발표 자료 같은 경우는 어 발표자 자료 아니면 대본 보고 발표하라는 게 아니라 웨어사하라고 시킬 거예요. 
 
발화자 1 (33:35)
외화서. 그래서 저희 종합 프로젝트 몇 명이 저희 지금 자율전첩에 있기는 한데 저 같은 경우는 솔직히 PPT가 어렵고 어렵고 발표하기 힘들면은 100억 만들어오잖아요. 100원 너 그대로 미루면 괜찮 괜찮아요. 
 
발화자 1 (33:48)
어 요즘에 대부분 AI가 잘 만들어주잖아요. 그래서 어 저는 이제 저희가 종합 프로젝트 음반 같은 경우는 지금 산출금을 개인별 영역으로 PPT 정리해가지고 외워서 발표라고 할 거예요. 외워서. 
 
발화자 1 (34:01)
PPT를 보고 하되 대부분 보는 건 허용하지 않겠다. 근데 대신 AI는 법대로 써라. 그렇게 얘기를 해놨어요. 
 
발화자 1 (34:08)
근데 다음 주 정도 얘기를 하겠죠. 그래서 외워서 하게끔 그래서 이게 결국은 어떤 거냐면 우리가 이해를 했고 그 내용을 전반적으로 이어갈 수 있는지에 대한 부분이죠. 그래서 뭐 정답과 벤도스에 대한 게 나온 것을 볼 수가 있죠. 
 
발화자 1 (34:26)
그래서 뭐 인도스에 대한 것 예를 들면 이거예요. 빈도수를 구했는데 테스트 데이터 같은 경우는 토픽이 결측 처리되기 때문에 아 이 내용은 아니에요. 요 내용은 아니고 일 넘어갈 때 우리가 이제 뭔 거 어 다음 내용 보시게 되면 이제 문자 길이에 대해서 체크해 가지고 그 파생 변수를 보는 것을 알 수가 있죠. 
 
발화자 1 (34:50)
그러면 지금 타이틀이 있는데 토픽 IDX가 있고 어느 토픽에 해당이 되는지 이 토픽이 위에 보게 되면 6개의 카테고리가 있었죠. 근데 그중에서 이제 인덱스가 4번이니까 여기 토픽이 3개의 수가 있죠. 그다음에 렌하고 워드카운트하고 유니크 워드카운트를 이렇게 센 것을 볼 수가 있는데 그거는 제가 주석에다가 이 내용을 쓰겠죠. 
 
발화자 1 (35:18)
렌하고 어드카운트하고 유니크 워드 카운트를 새는 이유에 대해서 본인의 생각을 좀 기술해 봐라. 그러면 본인 생각을 기술하시면 돼요. 그 내용이 어차피 교재 PPT에 나와 있어요. 
 
발화자 1 (35:30)
아 규제 자료 그리고 이제 PPT에 나와 있어요. 그다음에 이제 뭐 서브플로우 모델에 대한 부분인데 얘는 결국은 이제 어느 정도의 분포가 있는지를 확인을 해야 되는 거죠. 확인을 하는 거고 그다음에 렌하고 워드하고 유니크 워드 카운트에 대한 거를 확인한 것을 볼 수가 있는 거죠. 
 
발화자 1 (35:48)
그러면은 이런 것들이죠. 거기에 디스크라이브 해가지고 사브니스하고 이제 민맥스하고 스탠다드하고 스탠다드하고 스탠다드 디베이션하고 그다음 민하고 이제 화염지에 대해서 나온 것을 볼 수가 있죠. 그러면은 여기 밑에다가 이제 주석을 넣어 가지고 어. 
 
발화자 1 (36:06)
이게 지금 이 디스크라이브 내용을 봤을 때 앞으로 이제 코드 흐름을 어떻게 가정하는지 가져가는 게 유리할 것 같은지 본인의 생각을 기준으로 해라라는 거예요. 그러면 이제 코드하고 그다음 교재 보시면은 충분히 이해가 될 거에요. 그다음 뭐 남자에 대해서 새는 걸 볼 수가 있거나 뭐 빈도 세대 건 이제 그때 했었고. 
 
발화자 1 (36:29)
해서 뭐 요런 거 간단한 버드로 넘어갔고 그다음에 유일어절에 대한 빈도 이런 것들은 넘어가고 그다음에 이제 문자에 대한 전처리를 또 이렇게 문자에 대한 전처리 그러면 제가 문자 전처리 같은 경우도 여기 윗에다가 이제 칸을 하나 만들어서 전처리를 왜 하는지에 대해서 본인의 생각을 기술해라라고 하게 되면 제가 뭐 수업 시간에 얘기해 드렸던 게 얘는 좀 성능을 더 높이려고 혹은 이제 조금 더 이제 불필요한 것들을 제거하려고 특수 문자 제거하고 숫자 제거하고 그다음에 금액자. 이제 외국어 제외하게 되면 훨씬 더 이제 그 우리가 맥스 램스에 대한 게 좀 짧아지잖아요. 그리고 로켓 같은 경우도 사이즈를 좀 줄이더라도 고유한 단어들이 많이 접수가 되다 보니까 그래서 본인은 생각을 기술하시면 돼요. 
 
발화자 1 (37:20)
그다음에 뭐 영문자 소문자 왜 바꾸냐? 그러면은 이제 서술하는 내용 중에서 영문 영문 소문자 대문자 그리고 앞자리나 대문자냐 아니냐 이거 구분하게 되면 불필요한 그 갭이 늘어나잖아요. 그래서 그런 내용을 기록을 하시면 되고요. 
 
발화자 1 (37:36)
부류어 제거하는 거 부류어. 왜 제거하는지에 대해서 본인의 생각을 생각을 해라. 써라라고 하게 되면 단어산업 만드는데 부류머가 이제 너무 많이 섞이게 되면 정확한 의미를 분석하기 위해서는 불필요한 단어다 보니까 이거는 이제 아예 걸러내는 게 낫겠다는 게 낫더라. 
 
발화자 1 (37:50)
그래서 그때 은은이가라고 표현을 했고 전민상 그런 부분을 얘기를 해서 본인은 생각을 기준으로 하시면 돼요. 그다음에 뭐 조사 후위 구조점 같은 경우도 이제 비슷한 맥락이고 그다음에 이제 형태도 분석해 가지고 스태빙 하는 것을 볼 수가 있겠죠. 그래서 이거는 이제 그 PQTM PQ 때문에 프로그레스가 나온 거로 볼 수가 있고요. 
 
발화자 1 (38:14)
그다음에 이제 학습 시험 데이터셋을 분리하는 것을 볼 수가 있죠. 그래서 뭐 얘 같은 경우 제가 학습하고 있는 수정 데이터 그러니까 train하고 테스트 밸리데이터에 대한 부분인데 그 데이터를 이제 구분하는 이유에 대해서 설명을 해봐라. 그렇게 딥을 하게 될 거고요. 
 
발화자 1 (38:34)
그다음에 이제 벡터와는 벡터와 벡터와. 그러면 내가 앵g 그래서 이 전체에 대한 거는 솔직히 얘기드리면 이거 뭔지 잘 모르겠다라고 하게 되면 코드 눌리다가 이렇게 해서 보셔도 돼요. 그러니까 이런 거는 이제 허용을 하겠죠. 
 
발화자 1 (38:54)
이런 거 예를 들면은 내가 뭔지 모르겠다. 뭔지 모르겠다. 아니 코라의 기본적으로 내장되어 있는 게 클래스 쓰고 무릎표 혹은 이제 괄호 열 아이템 로그인이 계속 떠가지고 물음표하고 하면은 스크린팁 떠요. 
 
발화자 1 (39:09)
그러니까 스크린팁 정도는 이해를 할 거예요. 스크린 예를 들면 이거 내가 클릭하다가 모르고 잘못 눌렀어요. 근데 도움말 막 설명 떴어요. 
 
발화자 1 (39:17)
애플 1번 잘못 눌러가지고 나가서 이거 할 수 없잖아요. 기본적으로 내장된 건데 그래서 예를 들면 여기에서 물음표를 했다. 그럼 그 함수에 대한 설명 혹은 내가 여기에서 스크린팁을 보게 되면서 설명 나오는 거 이런 거 정도는 상관이 없어요. 
 
발화자 1 (39:31)
뭐 예를 들면 여기에다가 내가 헬프 넣어 가지고 어 이거 보고 있다. 아니 매립 변수 파라미터가 뭔지 이 정도는 상관없어요. 예 정도 근데 제가 인터넷이나 이제 AI 이런 거를 좀 제안을 하겠다는 거죠. 
 
발화자 1 (39:48)
그래서 보게 되면 엔그램 레인지를 뭐 일 콤마 이 폈는데 뭐 일 콤마 이 말고 뭐 더 나은 성능 아니면 앵글의 1 콤마 일을 한 이유에 대해서 설명을 해봐라라고 하게 되면 그렇게 기술을 해주시면 돼요. 그다음에 인디프나 이제 맥스DF에 대한 내용을 좀 설명을 하겠죠. 릴리프하고 맥스DF에 대해서 얘가 왜 정수를 넣은 거고 소수를 넣어놓은지에 대해서 그리고 나머지는 나머지는 보통 아시는 내용이다 보니까 그래서 예를 들면 얘가 이제 트레이닝 핏을 했는데 어 왜 얘 트랜스폼 같은 경우는 트레인만 하고 테스트 안 하냐? 
 
발화자 1 (40:27)
그럼 그 부분을 쓰시면 돼요. 그다음에 이제 단어 사전에 대한 부분이죠. 단어 설정 그 다음에 이 부분은 좀 간단합니다. 
 
발화자 1 (40:39)
안 가다 우리 아빠다 뭐 빈도스에 대한 거를 볼 수가 있고 그래서 제가 원하는 거는 어떤 거냐면은 코드를 전부 외우는 거를 원하는 것도 아니고 코드 드릴 거거든요. 코드 드릴 거고 그다음에 중요한 파라미터 그다음에 중요한 어떤 함수 그다음에 메서드에 대해서 본인이 이해했는지 거기에 대해서 좀 평가를 하려고 해요. 일단 뭐 랜덤 포레스트도 똑같아요? 
 
발화자 1 (41:04)
랜덤 포레스트 그래서 이게 결국 보면은 이제 코드가 완성이 되어 있다 보니까 성능을 예측할 수가 있잖아요. 그럼 이거예요. 왜 랜덤 스테이트 40이 넣었냐? 
 
발화자 1 (41:14)
본인이 생각을 좀 설명을 해라라고 하게 되면 설명해 줘야 되겠죠. 이미 알고 계신 거고 설명을 드리자면 시드값을 정해놨는데 보통 정설적으로 이제 특정 소설이 있는데 그 어떤 은하계 진리의 결과값이 41이더라. 거기에 따라 따라가지고 또 의적으로 41을 쓰는 건데 1세든 10 스든 상관이 없어요. 
 
발화자 1 (41:36)
그래서 저 사람 좀 정답을 맞추려고 하는 거고 엔 잡스 마이너스 1 왜 썼냐? 그러면 결국은 어떠한 멀티스레드 멀티 코어의 환경을 최대한 쓰려고 그다음에 NS메이터 100 썼는데 100 100보다 혹시 이제 200 300 썼을 때의 성능에 영향을 미치는 요인 정확도에 미치는 영향 요인 이런 것들을 물어보겠죠. 그 부분은 기입을 해주시면 돼요. 
 
발화자 1 (42:04)
그래서 내용 보시게 되면 제가 결제나 PPT에서 설명을 드렸던 거고 혹시나 이제 학습 못 하신 부분이 있다면은 지하철석을 통해서 규제를 보시면 될 것 같구요. 그 다음에 이제 교차 검증에 대한 거 교차 검증 글자 검증인데 어 크로스 밸리드 프리딕트에 대한 부분이죠. 뭐 크로스 밸리데이션에 대한 부분인데 보게 되면 얘도 보니까 여기 이제 CV3이라고 돼 있어요. 
 
발화자 1 (42:32)
CV3. 그러면 이제 크로스 밸리데이션을 이제 3개 그러니까 3 폴드로 하겠다. 쓰리 폴드로 근데 어 크로스 밸리데이션을 좀 늘렸을 때의 장점과 단점에 대한 부분에 대해서 꼭 물어볼 수도 있고요. 
 
발화자 1 (42:47)
뭐 나머지 뭐 간단한 건 넘어갈게요. 이게 학생분들이 4 학년이다 보니까 예를 들면 이거 뭐 벌버스 왜 1위냐 2위하고 0등이 어떻게 되냐 이런 거는 물어볼 필요가 없을 것 같고요. 많이 써보셨기 때문에. 
 
발화자 1 (43:25)
그리고 추가 작업에 대한 거 그래서 지금 보게 되면은 그냥 본인이 이제 이 코드에 대해서 좀 전반적으로 이해하고 있냐 안 하고 있냐 뭐 거기에 대해서 좀 평가를 하려고 하는 거예요. 일단 그룹에 대한 게 있고요. 이것 좀 넘어가고 그래서 지금 제가 얘기 드렸던 게 이게 이대로 나온다라기보다는 이런 형태로 제가 출제할 거다라고 기억을 해 주시면 좋을 것 같아요. 
 
발화자 1 (43:50)
그다음에 뭐 핀 학습하는 부분이 나와 있고요. 어 이거 다 돌리는데 그렇게 오래 걸리지는 않을 거예요. 그래서 제가 봤을 때는 최대 네 교재에서 이제 제공해 주는 코드 같은 경우는 한 2시간만 다 돌아가요. 
 
발화자 1 (44:05)
2시간 그러면 두 시간이면 돌아가기 때문에 나머지 시간 동안 학생분들이 이제 필요한 답변을 하시면 돼요. 그다음에 뭐 답안지 로드 안 답지 로드 같은 경우 내가 저장하고 이거는 뭐 대입본에다가 뭐 제출하는 예제도 나와 있기는 한데 데이콘이 이미 마감된 건 되고 제출하는 건 까지는 굳이 상관은 없지만 저의 입장은 이거예요. Excel 가져왔어. 
 
발화자 1 (44:28)
그다음 우리가 돌려서 내보내 어 잘 내보냈어. 꺼내와서 다시 확인해 요 정도로 우리가 할 줄 알아야 되니까 그래서 지금 샘플 서브미션에 대한 부분이 있고요. 그래서 그 자료 저장 한번 끄시네요. 
 
발화자 1 (44:42)
이 정도로 한번 보시면 될 것 같고요 이 정도 그래서 제가 코드를 미리 좀 전체적으로 설명을 드리긴 했는데 뭐 코드가 어렵거나 이해하기 힘들거나 그러지는 않고 혹시나 좀 이해가 안 돼요. 다라고 하시는 분들은 그냥 코드를 AI한테 집어넣어요 뭐 GPT나 클로드나 아니면 뭐 Gemini 이런 것들 그다음에 후드에 대해서 전체적으로 설명해줘라고 하면 잘 나올 거고 혹시나 자세히 보고 싶다라고 하시는 것들은 교재 보시면 될 것 같아요. 그럼 우선 1교시는 좀 자체적으로 코드 설명드렸고 잠깐 10분 쉬었다가 30분에 이어서 할게요. 30분에. 